Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
• Canlıların; Bakteriler, Arkeler, Protistler, Bitkiler, Mantarlar ve Hayvanlar olarak altı âlem 
altında sınıflandırıldığını,
I. Canlıların çeşitliliği ve sını landırılması ile ilgili olarak;
• Canlıları sınıflandırmada bilim insanlarının kullandığı farklı ölçüt ve yaklaşımlar hakkınd 
bilgi edineceksiniz• Canlı çeşitliliğinin sabit olmayıp, canlı çeşitliliğinde zamanla değişimler olabileceğini 
öğreneceksiniz• Gözlemlerden yararlanarak yakın çevredeki canlı çeşitliliğini fark edeceksiniz• Canlıların bilimsel sınıflandırılmasını ve bilimsel sınıflandırmanın önemini 
anlayacaksınız• Organizmaların ikili adlandırılmasının gerekliliğini örneklerle öğreneceksiniz• Canlıları sınıflandırma ölçütlerini öğreneceksiniz• Canlıları sınıflandırmada kullanılan kategorilerin hiyerarşik düzeni olduğunu 
öğreneceksinizII. Sınıflandırmada kullanılan âlemler ve bu âlemlerin özellikleri ile ilgili;
• Bakteriler âleminin genel özelliklerini ve bu âleme ait örnek canlıları,
• Arkeler âleminin genel özelliklerini ve bu âleme ait örnek canlıları,
• Protistler âleminin genel özelliklerini ve bu âleme ait örnek canlıları,
• Mantarlar âleminin genel özelliklerini ve bu âleme ait örnek canlıları,
• Bitkiler âleminin genel özelliklerini ve bu âleme ait örnek canlıları,
• Hayvanlar âleminin genel özelliklerini ve bu âleme ait örnek canlıları,
• Omurgasız hayvanların; süngerler, selentereler, solucanlar, yumuşakçalar, 
eklembacaklılar, derisi dikenliler olmak üzere gruplandırıldığını,
• Omurgalı hayvanların; balıklar, iki yaşamlılar, sürüngenler, kuşlar ve memeliler olmak 
üzere beş gruba ayrıldığını öğreneceksinizIII. Canlıların biyolojik süreçlere, ekonomiye ve teknolojiye katkısı ile ilgili;
• Canlıların biyolojik süreçlere, ekonomiye ve teknolojiye katkılarını örnekleri ile 
öğrenecek,
• Canlılardan esinlenerek geliştirilen teknoloji ile ilgili bilgi edineceksinizIV. Virüsler ile ilgili;
• Virüslerin biyolojik sınıflandırma kategorileri içine alınmamasının nedenlerini öğrenecek,
• Virüslerin insan sağlığı üzerine etkisini fark edecek,
• Virütik hastalıklara karşı alınması gereken önlemleri öğrenecek,
• Virüslerin genetik mühendisliğinde önemini öğreneceksiniz. 
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
1. Ünite Canlılar Dünyas• Canlıları dış görünüşüne göre sınıflandırmak doğru mudur?
• Canlıların sınıflandırılmasında hangi özellikler dikkate alınmaktadır?
• Günlük yaşantımızda yararlı bakterilerden faydalanılmakta mıdır?
• Grip virüsü nasıl bulaşır?
ANAHTAR KAVRAMLAHAZIRLIK ÇALIŞMASİkili AdlandırmTüArkeleMantarlaHayvanlaSınıflandırmBakterileProtistleBitkileVirüsleBiyoloji Kavramlar ve Terimleİkili Adlandırma, Sınıflandırma, Tü1. CANLILARIN ÇEŞİTLİLİĞİ VE SINIFLANDIRILMASCanlılar âlemi olağanüstü bir çeşitlilik göstermektedir. Bilimsel verilere göre dünyüzerinde 8,7 milyon canlı türü olduğu varsayılmaktadır. Bilim insanları tanımlanmış 
canlı türleri yanında henüz tanımlanmamış milyonlarca canlı türünün olduğunu tahmin 
etmektedir. Yeryüzünde bulunan canlıların çeşitliliği sebebiyle tüm canlıları tek tek 
incelemek mümkün değildir1.1. SINIFLANDIRMANIN ÖNEMCanlıların benzer ve ortak özellikleri ile akrabalık özelliklerine göre gruplandırılması 
işlemine sınıflandırma (sistematik)  denir. Biyolojinin alt bilim dalı olan taksonomi; 
türlerin tanımlanması, isimlendirilmesi ve sınıflandırılması ile ilgilenirSınıflandırmanın amacı;
• Canlılar hakkındaki bilgi edinme yollarını oldukça kolaylaştırmak,
• Bilimsel araştırmaları hızlandırmak,
• Daha düzenli ve doğru sonuca ulaşma fırsatı vermek,
• Sınıflandırma ile bilim insanları arasında iletişim ve dil birliği sağlamak,
• Dünya üzerinde yaşamış ve nesilleri tükenmiş eski türler ile yeni türlerkarşılaştırmak,
• Yeni bulunan türlerin tanımlanmasını ve adlandırılmasını kolaylaştırmak,
• Biyolojik çeşitliliği ve bunun dünya üzerindeki dağılımının nasıl olduğunu anlamak,
• Ekolojik ve ekonomik kaynakları tespit etmektirGeçmişte birçok bilim insanı gibi Yunan filozof Aristo, türlerin zaman içerisinde 
değişmeyen sabit formlar olduğu görüşüne sahipti. Ancak günümüzde doğa bilimciler 
fosillerin yorumlanmasıyla geçmişte yaşamış olan canlıların varlığını tespit etmişlerdirFosil kayıtlar, yeryüzündeki yaşam sürecinde; uzun ve kararlı dönemlerin yanında, 
kısa süreli ve ani değişikliklerin olduğunu da ortaya koymaktadır. Bu kısa süreli ve ani 
değişiklikler sırasında yeni türlerin oluşumu ve bazı türlerin ise ölerek neslinin tükendiği 
görülmektedir. 
Yapılan paleontolojik araştırmalar sonucunda, Dünya üzerinde yaşamış çok türe ait 
fosiller bulunmuştur. Örneğin; dinazorlar yaklaşık 250 milyon yıl önce yaşamışlar ve 
yaklaşık 150 milyon yıl boyunca karasal hayatın baskın hayvan türü olarak yaşamlarını 
sürdürmüşlerdir. Ancak sonrasında kitlesel bir şekilde yok olmuşlardır. 
Günümüzde; Dünyadaki neredeyse tüm ekosistemler insan eliyle değiştirilmiştir. 
Habitatların birçoğu yok edilmiş veya tahrip edilmiş hatta yeryüzünün iklimi bile 
değiştirilmiştir. Bu değişimlerin bir sonucu olarak canlı türlerinin yok olma hızı da 
artmaktadırGeçmişte yaşamış organizmaların kalıntıları olan fosiller, geçmiş ve günümüz organizmaları 
arasındaki farklılığı belgeler1. BÖLÜ1. Ünite Canlılar Dünyasİnsanlar, tüm insanlık tarihi boyunca, doğada yaşayan canlıları merak etmiş, 
isimlendirmiş ve sınıflandırmıştır. 
Bilimsel çalışmalar arttıkça, sınıflandırma şekilleri de değişiklik göstermiştirYapay (Ampirik) SınıflandırmCanlıların sadece duyu organları kullanılarak dış görünüşlerine ve yaşadıkları çevreye 
göre sınıflandırılmasına yapay (ampirik) sınıflandırma denirBu sınıflandırmayı ilk yapan kişi Aristo’dur (M.Ö 384-322). Aristo yaptığı gözlemler 
neticesinde canlıları bitkiler ve hayvanlar olarak iki gruba ayırmıştırHayvanları yaşam ortamına göre; karada yaşayanlar, suda yaşayanlar ve havada 
yaşayanlar olmak üzere üç gruba ayırmıştır. Bitkileri ise otlar, çalılar ve ağaçlar olarak 
gruplandırmıştırBazı bilim insanları ise hayvanlar âlemini insanlara olan etkilerine göre faydalılar, 
zararlılar ve gereksizler şeklinde gruplandırmışlardır. 
Ampirik sınıflandırma yapılırken analog organlar esas alınmıştır. Yapay (Ampirik) 
sınıflandırma yalnız nitel gözlemlere dayalı olarak yapıldığı için bilimsel olmaktan uzaktır. 
Bundan dolayı günümüzde geçerliliğini kaybetmiştirAnalog (Görevdeş) organ: Kökenleri farklı görevleri aynı olan organlara denir. 
Örneğin, güvercin kanadı ile kelebeğin kanadı aynı görevi yaptıkları halde yapıları 
birbirinden tamamen farklıdır. Bu nedenle bu hayvanlar aynı grupta yer alamaz     Doğal (Filogenetik) Sınıflandırmİlk doğal sınıflandırmayı John Ray (Can Rey) (1627-1705) adlı bilim insanı yapmıştırCanlıların köken benzerliği, akrabalık ilişkileri ve sahip oldukları homolog organlara 
bakılarak yapılan sınıflandırmaya doğal (filogenetik) sınıflandırma denir. Bu 
sınıflandırma bilimseldir ve günümüzde kullanılan sınıflandırma biçimidirGüvercin kanadGörsel 1.1. Güvercin kanadı ile kelebek kanadının kökenleri farklı, görevleri 
ise aynıdırKelebek kanadBiyoloji Doğal sınıflandırma yapılırken dikkate alınan başlıca özellikler şunlardır:
•
Hücre yapısı ve sayıs•
Embriyonik gelişimle•
Embriyonik tabakala•
DNA benzerliği (protein benzerliği)
•
Köken (orjin) benzerliğ•
Homolog orga•
Anatomi ve fizyolojik yap•
Beslenme şekl•
Boşaltım artığı benzerliğ•
Vücut simetris•
Üreme özelliklerHomolog (Görevdeş) organ: Embriyonik gelişim sırasında aynı hücre gruplarındafarklılaşarak gelişen (kökenleri aynı olan) dolayısıyla da yapıları birbirine çok benzeyen fakat 
görevleri farklı olabilen organlardır. Örneğin; İnsan kolu, balina yüzgeci ve yarasa kanadı. 
Bu organların görevleri farklı, kökenleri aynıdır. İnsan kolu tutma ve kavrama, balina yüzgeci 
yüzme ve yarasa kanadı uçmayı sağlar. Ancak bu üç organ iskeleti aynı elemanlardan 
oluşmuşturBalinAAslaİnsaGörsel 1.2. Yukarıda çeşitli canlılara ait homolog 
organların iskelet yapısı gösterilmiştir1. Ünite Canlılar DünyasÖrnek Soru: 
Filogenetik 
(doğal) 
sınıflandırma 
yapılırken canlıların,
I.Kalıtsal akrabalıklaII.Homolog organlaIII.Kromozom sayısgibi özelliklerden hangileri dikkate 
alınır?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) I, II ve IIÖrnek Soru:
Amprik (yapay) sınıflandırma yapılırken 
canlıların,
IKökendeş orgaII. Görevdeş orgaIII. Yaşadıkları çevrIV. Beslenme şeklbenzerliklerinden 
hangisi 
ya 
da 
hangileri dikkate alınmıştır?
A) Yalnız B) I ve IC) II ve IID) I, II, III ve IÖrnek Soru:
Aynı hücre gruplarından farklılaşarak 
gelişen 
organlara 
homolog 
organ 
denir. Yapıları birbirine çok benzeyen 
bu organların görevleri aynı veya farklı 
olabilirBuna göre; 
IBal arısı kanadII. Yunus yüzgecIII. İnsan kolIV. Balina yüzgecyapılarından homolog organ olanlaaşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?
A) I ve IB) I ve IIC) II ve ID) II, III ve IÇözüm:
Filogenetik (doğal) sınıflandırma 
yapılırken kalıtsal akrabalıklar ve 
homolog organlar dikkate alınır. Ancak 
doğada kromozom sayısı aynı olan farklı 
tür canlılar bulunduğu için kromozom 
sayısı dikkate alınmazCevap: Çözüm: 
Amprik sınıflandırma; canlıların 
yaşadıkları yer, dış görünüş ve analog 
(görevdeş) organlara bakılarak yapılan 
sınıflandırmadırFilogenetik (doğal) sınıflandırmada 
homolog (kökendeş) organ ve beslenme 
şekli dikkate alınır. 
Cevap: Çözüm: 
İnsan kolu tutma ve kavramayı sağlar, 
balina ve yunus yüzgeci ise yüzmeyi 
sağlar. İnsan kolu ile yüzgeçlerin görevleri 
farklıdır. Ancak balina ve yunusta bulunan 
yüzgeçlerin görevleri aynıdır. 
İnsan kolu, balina ve yunus yüzgeci 
iskeleti incelendiğinde aynı elemanlardan 
oluştuğu görülür. Yani kökenleri aynıdırCevap: Biyoloji 1.2. SINIFLANDIRMA BASAMAKLARI VE İKİLİ ADLANDIRM17. yüzyılda John Ray (Can Rey)  bitkileri araştırmış ve tohum yapılarına göre bitkilersınıflandırmıştır. John Ray 1686 yılında yazdığı “Bitkiler Tarihi” adlı kitabında tür kavramını 
açıklamış ve kullanmıştır. 
18. yüzyılda İsveçli botanikçi Carl Linnaeus’un (Karl Linne) (1707-1778) oluşturduğsınıflandırma günümüzde kullanılan sınıflandırmanın temelini oluşturmaktadırAyrıca Linnaeus, Ray’in yaptığı tür gruplarını kullanmıştırLinnaeus, canlıların isimlendirilmesinde; karışıklığı önlemek, tekrardan kaçınmak 
ve canlılar arasındaki yakınlık derecesini gösterecek iki kelimeden oluşan isimlendirme 
yöntemi olan ikili adlandırma (Binominal Nomenclature) sistemini kurmuştur. Bu 
isimlendirme şekli ilk defa “Doğa Sistemi “adlı eserinde yayınlanmış ve bilim insanları ile 
paylaşılmıştır.  
Canlıların adlandırılmasında tür esas olarak alınmıştır. 
Tür; ortak atadan gelen, yapı ve görev bakımından benzer özelliklere sahip, 
çiftleştiklerinde verimli (kısır olmayan) yavrular oluşturan bireyler topluluğudur. 
Canlılar arasındaki akrabalık derecesi birinci isme (cins adı) bakılarak belirlenebilir. İkinci isim 
(tamamlayıcı ad) akrabalık derecesi ile ilgili bir anlam taşımazSIRA SİZDE: Canlılar dünyası ile ilgili çektiğiniz veya edindiğiniz fotoğraflardan albüm veya video 
hazırlayınız. Hazırladığınız bu ürünü aileniz ile paylaşabilirsiniz. 
İkili adlandırmada ilk ad türün ait olduğu 
cinsi ifade eder ve ilk harfi büyük yazılır. 
İkinci ad tamamlayıcı ad olarak kullanılır 
ve küçük harfle yazılır. İkisi birlikte tür adını 
oluşturur. Tür adları latincedir ve yazılırken 
eğik yazı karakteri kullanılırFelis domesticus (Felis domestikus) 
kedinin, Felis leo (Felis leo) aslanın, Canis 
familiaris (Kanis familiyaris) köpeğin, Pinus 
nigra (pinus nigra) kara çamın, Homo 
sapiens (homo sapiens) insanın bilimsel 
adıdır. 
Görsel 1.3. 
At ve eşeğin 
çiftleşmesiyle 
oluşan katır kısır 
olduğu için tür 
sayılmamaktadırSalmo truttAptenodytes patagonicMatricaria cahamomillClostridium tetanGörsel 1.4. İkili 
Adlandırm1. Ünite Canlılar DünyasFilogenetik (Doğal) sınıflandırma biliminin kurucusu Carolus Linnaeus (Karl Linne), türlerin 
isimlendirilmesine ilave olarak kapsamı gittikçe artan kategoriler içerisinde hiyerarşik olarak 
gruplandırmıştır.  Linnaeus, canlıları sınıflandırırken tür, cins, takım, sınıf ve âlem basamaklarını 
kullanmıştır fakat ilerleyen zamanlarda bu basamaklar yetersiz kaldığı için daha sonra şube ve 
familya basamakları da ilave edilmiştirBelli bir hiyerarşide düzenlenmiş olan bu basamakların ortak adı taksondurGünümüzde kullanılan filogenetik sınıflandırmada canlılar tür ile başlayıp âlem ile biten 
yedi farklı grupta toplanırlarYakın akraba olan türler, aynı cins içinde gruplandırılırlar. Akraba olan cinslerin bir araya 
gelmesiyle aile (familya) meydana gelir. Benzer ailelerin birleşmesiyle takım (ordo), benzer 
takımların birleşmesiyle sınıflar (classis), benzer sınıfların birleşmesiyle şube (filum) oluşurBenzer şubeler ise âlemleri (kingdom) oluştururÖrnek Soru: 
Canlıların 
bilimsel 
olarak 
adlandırılmasında 
kullanılan 
yönteme göre;
ICapra domesticuII. Felis domesticuIII. Canis lupuIV. Felis leolarak 
adlandırılan 
canlıların 
cins ve tür adlarına bakarak, 
hangilerinin 
birbirleriyle 
daha 
yakın 
akraba 
olduğu 
düşünülebilir?
A) I ve IB) I ve IIC) II ve IID) II ve I           (1992-ÖSS)
Çözüm:
Canlılar arasındaki akrabalık 
derecesi birinci isme (cins adı) 
bakılarak belirlenebilirFelis domesticus ve Felis leo 
ilk isimleri yani cins isimleri aynı 
olduğu için daha yakın akraba 
olduğu söylenebilirİkinci isim (tanımlayıcı ad) 
akrabalık derecesi ile ilgili bir 
anlam taşımazCevap:             Pinus  pinea 
Felis  leo 
Cins adı  Tamamlayıcı ad    
Cins adı  Tamamlayıcı aTür adı   
 Tür adAslaGörsel 1.5. İkili adlandırmFıstık çamBiyoloji Türden âleme doğru gidildikçe; 
• Canlı çeşitliliği artar• Canlı sayısı artar• Gen benzerliği azalır• Protein benzerliği azalırÖrneğin; boz ayı (Ursus arctos), kutup ayısı (Ursus maritumus), tibet ayısı (Ursuthibetanus) tek bir cinse aittir. Bütün bu hayvanlar Ursus cinsi içinde yer almaktadırTüCinAilTakıSınıŞubÂleTüCinAilTakıSınıŞubÂleUrsus 
arctos 
(boz ayı)
Ursus 
(ayılar)
 Ursidae 
(ayıgiller)
Carnivora 
(Etçiller)
Mammali(Memeliler)
Chordat(Omurgalılar)
Animali(Hayvanlar)
Bir canlının embriyonik gelişimi sırasında canlılık özellikleri genelden özele doğru çıkar. Özetle ilk 
önce şube, en son ise tür özellikleri ortaya çıkarÂleŞubSınıTakıAilCinTüHayvanlaOmurgalılaMemelileEtçilleKedigilleKedEv kedisTürden aleme doğru gidildikçe canlı sayısı ve çeşitliliği artar. 
1. Ünite Canlılar DünyasSINIFLANDIRMA ÖRNEKLERSınıflandırmbasamaklarÖrnek Örnek Hayvanlar 
Omurgalılar 
Memeliler 
Etçiller 
Köpekgiller 
Köpek (Canis) 
Kurt (Canis lupus)
ÂleŞubSınıTakıAilCinTüBitkileTohumlulaKapalı tohumlular 
KayınlaKayıngilleMeşe (Quercus)
Ak meşe (Quercus alba)
Örnek Soru: 
Aynı türe ait farklı bireylerde,
IFarklı genler bulundurmII. Farklı proteinler sentezlemIII. Aynı boşaltım artığı oluşturmözelliklerinden hangisi ya da hangileri 
görülür?
A)Yalnız B)Yalnız IIC) II ve IID) I, II ve IIÇözüm:
Aynı türdeki bireylerin kromozom sayıları 
aynı iken, kromozomlarındaki genetik bilgiler 
farklıdır. 
Aynı türdeki bireylerde ortak gen ve 
genlerde bulunan bilgiye göre ortak proteinler 
sentezlenmekle birlikte farklı gen ve buna bağlı 
olarak farklı protein sentezi de gerçekleşir. 
Örneğin; 
bir 
insanda 
A 
kan 
grubu 
oluşturacak genler bulunuyorsa buna ait 
protein sentezlenir. Diğer bir bireyde B kan 
grubu oluşturacak genler bulunuyorsa buna ait 
protein sentezlenirAynı türün bireylerinde aynı boşaltım artığı 
oluşturulur Cevap: Aynı türdeki bireylerin kromozom sayıları aynı iken, kromozomlarındaki genetik bilgiler farklıdır. 
Farklı türlere ait canlılarda aynı sayıda kromozom bulunabilir. Örneğin; hem insanda hem de moli 
balığında kromozom sayısı 46’dır. Fakat kromozom sayılarının aynı olması bu iki canlı grubunun 
benzer veya akraba olmasını gerektirmez. Çünkü önemli olan kromozom sayısı değil, kromozomlardaki 
bilgilerin nicelik ve niteliğidir Aynı türdeki bireylerin protein yapıları tamamen aynı olmamakla birlikte birbirlerine, diğer türlere ait 
bireylere göre daha çok benzerlerÜlkemiz tür çeşitliliği bakımından oldukça zengindir. Ülkemizin bu zenginliklerine saygı göstermek ve 
korumak her vatansever bireyin sorumluluğudur. 
Siz de canlılar dünyasını çeşitli fotoğraflar kullanarak oluşturduğunuz bir video ile 
anlatabilirsinizBiyoloji Örnek Soru: 
Sınıflandırma cinsleri aynı olan iki farklı 
tür ile ilgili;
ITakım ve familyaları (aile) aynıdırII. Aralarında verimli döl oluşturabilirlerIII. Kromozom sayısı aynı olabilirifadelerinden hangisi ya da hangileri 
doğrudur?
A)Yalnız B) Yalnız IIC) I ve ID) I ve IIÖrnek Soru:
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Doğal 
(Filogenetik) 
sınıflandırmaya 
göre;
INatrix natriII. MoruIII. Ginko bilobIV. Planktoniellisimlerinden hangisi ya da hangileri bir 
türü ifade eder?
A)Yalnız B) I ve IIC) I ve ID) I, II ve IIÖrnek Soru:
Canlıların 
sınıflandırılması 
ile 
ilgili 
aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Aynı türe ait bireylerin cinsleri de aynıdırB) Aynı tür canlıların kromozom sayılaraynıdırC)
Bir aile birden fazla takım içindbulunabilirD) Bir aile içinde çok sayıda tür bulunabilirÇözüm:
Aynı cins içerisinde yer alan iki türün 
bulundukları takım, sınıf, familya, şube ve 
âlem de aynıdırFarklı iki tür çiftleştiklerinde verimli (kısır 
olmayan) yavrular (döller) oluşturamaz. 
Ancak 
aynı 
türler 
kendi 
aralarında 
çiftleştiklerinde kısır olmayan yavrular 
oluşturabilir. 
Kromozom 
sayısı 
sınıflandırmada 
dikkate alınan bir özellik değildir. Farklı 
türlerin kromozom sayıları aynı da olabilir 
farklı da olabilirCevap: Çözüm:
Doğal sınıflandırmada tür isimlerinde 
ikili adlandırma kullanılmaktadırİkili adlandırmada ilk kelime türün ait 
olduğu cins adıdır ve büyük harfle başlarİkinci kelime ise tamamlayıcı addır ve 
küçük harfle başlar. Her iki kelime de yatık 
(italik) olarak yazılırCevap: Çözüm:
Tür > cins >aile >takım >sınıf > şube > âleHerhangi bir sistematik birime birlikte 
giren canlılar, daha büyük sistematik 
birimlere de birlikte girerler. 
Aynı türe ait bireylerin cinsleri de 
aynıdırAynı türe ait olan bireylerin kromozom 
sayıları aynıdır (mutasyon hariç)Bir aile sadece bir takım içinde 
sınıflandırılabilirBir aile birden fazla tür içerirCevap: 1. Ünite Canlılar DünyasKavramlar ve terimleArkeler, bakteriler, bitkiler, hayvanlar, mantarlar, protistler, virüsle2. CANLI ÂLEMLERİ VE ÖZELLİKLERBiyolojinin alt dalı olan taksonomi (sınıflandırma), sürekli değişen ve gelişen bilim dalıdırCanlılar âlemini oluşturan canlıların hücre yapısına göre iki büyük gruba ayrıldığını 
öğrenmiştik. 
Bilimsel bilgi; akıl, gözlem ve deneye dayalı bilimsel bir yol izleyerek elde edilen bilgidir. 
Bilimsel bilgilerin tamamı ise bilimi oluşturur. Bilimsel bilgiler sabırla ve uzun süren çalışmalar 
neticesinde ortaya çıkmaktadır. Bilimsel bilgiler güvenilirdir. Ancak, teknoloji ve yeni bilgilerin 
ortaya konulması, eski bulguların yeniden yorumlanması gibi nedenlerle değişebilir, yenilenebilir. 
Bilimsel bilginin değişebilir olması bilimin ilerlemesini sağlayan önemli bir özelliktir. Örneğin 
mantarlar, 1960’lı yıllara kadar bitkiler alemi içinde sınıflandırılmıştır. Günümüzde elde edilen 
yeni bilgiler ışığında mantarlar ayrı bir alem olarak sınıflandırılmıştır. 
Günümüzde canlılar; bakteriler,  arkeler, protistler, mantarlar, bitkiler ve hayvanlar olmak 
üzere altı farklı alemle sınıflandırılır. 
Bakteriler alemi ve arkeler alemi hücresel yapılarına göre prokaryottur. Protistler, 
mantarlar, bitkiler ve hayvanlar alemi ise ökaryot hücre yapısına sahiptir2.1. CANLI ÂLEMLERHücresel 
Yapılarına Göre 
CanlılaProkaryoÖkaryoCANLILAR ÂLEMBakterileArkeleProtistleMantarlaBitkileHayvanlaPROKARYOBakterileArkeleÖKARYOProtistleMantarlaBitkileHayvanlaÂle2. BÖLÜBiyoloji 2.1.1 BAKTERİLEBakteriler, yeryüzünde 3,5 milyar yıldır buluna ve tanımlanmış yaklaşık 5.000 türden 
oluşan geniş bir âlemdir. Bakteriler yeryüzünd çok geniş bir yayılma alanına sahip olan 
organizmalardır. Toprağın beş metre derinliklerin kadar olan kısımlarda, tatlı ve tuzlu sulard, bitki ve hayvan ölüleri üzerinde ve canlı 
vücutlarında çok sayıda bakteri yaşarBakterilerin Genel Özellikler•
Bakteriler, prokaryot hücre yapısına sahip tek hücreli organizmalardır•
Bakteriler “n” kromozomludurlar•
Hücre zarı üzerinde hücre duvarı bulunur. Hücre duvarı peptidoglikan denilen 
bir maddeden oluşmaktadır•
Bazı bakterilerin hücre duvarının üzerinde kapsül bulunur. Bu yapı bakterinin 
daha dirençli olmasını sağlar. Kapsül hastalık yapan bakterilerde daha çok 
görülür•
Bakterilerin birbirine ve yüzeylere tutunmasını sağlayan pilus denilen kısa 
uzantılar bulunur. Piluslar iki bakteri arasında gen aktarımında da görev yaparlar•
Bazı bakterilerde kamçı bulunur. Kamçılar bakterinin aktif hareket etmesini 
sağlar. Kamçı bulundurmayan bakteriler ise pasif hareket eder•
Depo karbonhidatları glikojendir•
Sitoplazmaları içinde DNA, RNA, ribozomlar, glikojen, protein, yağ damlacıkları ve 
su bulunur•
Bakteri DNA’sı halkasal yapıdadır•
Bazı bakterilerde hücre DNA’sından bağımsız olarak küçük ve halkasal DNA 
parçacıkları bulunur. Bunlara plazmit denir. Plazmitler,  bazı genetik özelliklerin 
aktarımını sağlar. Plazmitler bakterinin antibiyotik ve bazı kimyasallara karşı 
dirençli olmasını sağlayan genler içerir•
Plazmitler hücre DNA’sından bağımsız olarak eşlenmekte ve konjugasyonla diğer 
hücrelere aktarılabilmektedir Görsel 1.7. Bakterinin genel yapısSitoplazmRibozoKamçHücre zarHücre duvarKapsüPlazmiDNPiluGörsel 1.6. Bakterile1. Ünite Canlılar Dünyas•
Bazı bakteriler uygun olmayan çevre koşullarında hayatta kalabilmeiçin endospor oluştururlar. DNA’nın çevresi ve bir miktar sitoplazmkalın bir duvar ile çevrilir. Bu oluşan yapıya endospor denir•
Bakteriler bölünme ile eşeysiz olarak ürerler•
İçerisinde besin elementleri bulunan kültür ortamında bakterileyaklaşık her 20 dakikada bir bölünebilirEndosporda; metabolizma hızı düşüktür. 
Endospor olumsuz yaşam koşullarına dayanıklıdır. 
Ortam koşulları tekrar uygun hale geldiğinde, endospor gelişerek normal bir bakteri hücresini oluştururEndospor bir üreme şekli değildirGörsel 1.10. Bakteriler, 
uygun ortam şartlarında 
bölünerek çoğalırlarBakteri 
DNA’sEşlenmiş 
DNYeni 
HücrYeni 
HücrKürÇubuVirgüSpiraGörsel 1.8. Bakteriler farklı şekillere sahiptirBiyoloji • Aynı tür iki bakteri arasında pilus yardımile geçici bir sitoplazmik köprü kurulur. Bköprü kullanılarak bir bakteride bulunaplazmit DNA’sı diğer bakteriye aktarılır. Bolaya konjugasyon denir. Konjugasyonlgenetik çeşitlilik sağlanır• Oksijenli solunum yapan bakterilerdhücre 
zarının 
hücre 
içine 
kıvrıyapmasıyla oluşmuş mezozom denileyapılar bulunur. Mezozomlar ökaryohücrelerdeki mitokondrinin görevini yapar• Ototrof ya da heterotrof olarak beslenirler• Ototrof 
bakteriler, 
fotosentez 
ya 
dkemosentezle besinlerini üretirler• Siyanobakteriler gibi fotosentez yapabakterilerin 
sitoplazmasında 
klorofibulunur• Heterotrof bakteriler parazit ya da saprofit (çürükçül) yaşarlar. Saprofit bakteriler;
hücre dışına salgıladıkları enzimlerle ölü ve artık maddeleri parçalayarak beslenirlerBöylece madde döngüsüne de katkı sağlarlar. Ayrıca biyolojik gübre oluştururlarSaprofit bakteriler yararlı bakterilerdir• Parazit yaşayan bakteriler, besinlerini üzerinde yaşadıkları canlıdan elde ederlerBazıları hastalık yapar. Hastalık yapan bakterilere patojen denir. Patojen bakterilecanlılarda hastalık oluştururlar. İnsanlarda; neden oldukları enfeksiyonlar arasındtetanoz, tifo, tifüs, difteri, frengi, kolera gibi hastalıklar sayılabilir. Parazit bakterilezararlı bakterilerdir• İnsanların bağırsağında yaşayan yararlı bakteriler B ve K vitamini üretirler• Bakteriyel enfeksiyonlar antibiyotikle tedavi edilebilirler. Antibiyotikler; insanlarda,
hayvanlarda ve bitkilerde ortaya çıkan enfeksiyonları tedavi etmek amacıylbakterileri öldürmek veya çoğalmasını durdurmak için üretilen ilaçlardırAntibiyotikler bakterilere karşı etkilidir. Antibiyotik direnci, antibiyotiğin belli bir bakteriyi öldürme veya 
bakterinin üremesini durdurma özelliğini kaybetmesi anlamına gelir. Kullanılan antibiyotiğe karşı 
dirençli hâle gelen bakteri, antibiyotik karşısında hayatta kalarak çoğalmaya devam eder ve böylece 
hastalığın tedavisinde dirençli antibiyotik işe yaramazHalkasal 
DNF PlazmidPiluPiluPiluF+
F+
F+
F+
F-
F-
F-
F+
Halkasal 
DNGörsel 1.12. Helicobacter pylori adlı bakteri, insanda, 
midenin iç kısmında (yüzeyde) yer alan mukoza tabakasının 
iltihaplanmasına neden olur. Bu hastalığa gastrit adı verilirGörsel 1.11. Bakterilerde konjugasyonla 
genetik çeşitlilik sağlanır1. Ünite Canlılar DünyasÖrnek Soru:
Parazit bakterilerde aşağıdaki 
biyokimyasal olaylardan hangisi 
gerçekleşmez?
A) Hücre dışı sindiriB) Protein sentezC) ATP sentezD) Hücre solunumÖrnek Soru:
Bakteriler prokaryot hücre yapısına sahip 
tek hücreli organizmalardır. Bakterilerde 
ortak bulunan özellikler bulunduğu gibi, her 
bakteride bulunmayan özellikler de vardırBuna göre, bir bakteri hücresine ait olan;
I. Hücre zarının dışında peptidoglikan yapıdhücre duvarı bulunurII. Sitoplazmasında kendine özgü proteinlerinsentezleyen ribozomları vardırIII.Hücre 
zarının 
kıvrımlarıyla 
oluşmumezozom bulunurNumaralandırılmış ifadelerden hangisi ya 
da hangileri bütün bakterilerde ortak 
olarak bulunur?
