-
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Sunacağınız metinde varsa yabancı kelimelerin doğru okunuşlarını öğreniniz,
-
Metni sunmadan önce birkaç kere okuyunuz ve vurguların nerede, hangi kelimelerdolacağını belirleyinizÖZEBir olay ya da olgu üzerine edinilen bilgiye haber, bu bilgileri vermek için hazırlanan 
metinlere ise haber yazısı  denir. Önemli kitle iletişim araçlarından biri olarak kabul edile gazeteler,  kültür-sanat ve edebiyatla ilgili haber vermesi  ve  edebî ürünlere halkın 
kolayca ulaşması bakımından önemli işleve sahiptir. Örneğin Dostoyevski’nin dünyaca 
ünlü romanı “Suç ve Ceza” ve Orhan Kemal’in “Vukuat Var” adlı eserleri bir gazete haberinde esinlenerek yazılmıştırBasın-yayın organlarında reyting kaygısıyla  şiddet içerikli haberlerin yayınlanması 
yanlıştır. Devletin aldığı önlemlerin yanı sıra bu konuda toplum olarak da bilinçli davranmal, şiddet haberlerinin, “şiddeti azaltıcı” etkisinin bulunmadığı gerçeğinden hareketle 
“Reyting kaygısıyla şiddet haberlerinin özellikle vahşet içeren haberlerin verilmesine karşı 
olunmalıdırTürk edebiyatında gazete, Batı’yla ilişkilerin güçlendiği Tanzimat Dönemi ile birlikte 
başlamıştır. Tanzimatçılar, halkı aydınlatmak ve onlara yol göstermek amacıyla gazete 
çıkarmışlardır. Gazetelerin yayımlanmaya başlaması makale, roman, hikâye, tiyatro gibi 
türlerin edebiyatımıza girmesinin önünü açmıştır. Takvim-i Vekayi ilk resmi gazete olara 1831’de çıkarılır. Ceride-i Havadis yarı resmi (yarı özel) İngiliz Churchill tarafından 
1840’ta çıkarılır. Tercüman-ı Ahval, ilk özel Türk gazetesi olarak 1860’ta Şinasi ve Agah 
Efendi ile birlikte çıkarılır. Tasvir-i Efkâr gazetesi, ikinci özel gazete olarak Şinasi tarafındn 1862’de çıkarılır ve gazetenin başyazarlığına Namık Kemal getirilir. Muhbir gazetesi 
1866’da çıkarılır. Kurucusu Ali Suavi’dir. İbret gazetesi 1870 yılında Ahmet Mithat Efendi 
tarafından çıkarılır.  Namık Kemal ile Ziya Paşa yurt dışında (Londra) çıkarılan ilk gazete 
olan Hürriyet‘i 1868’de yayımlamışlardır. Daha sonra Ziya Paşa, Cenevre’de tek başına 
çıkarmaya devam etmiştirTercüman-ı Hakikat gazetesi, 1878’de Ahmet Mithat Efendi tarafından çıkarılır. Tanzima sanatçıları için gazete her şeyden önce kamu meselesidir. Onlara göre gazete, sadec halk için bir şeyler söylenen bir yer değil, aynı zamanda halkın duygu ve düşüncelerini, 
HABE4. ÜNİTistek ve arzularını dile getiren bir kürsüdür.  
Haberin yazımı açısından günümüzde kullanılan en geçerli yöntem, 5N-1K (ne, nered, ne zaman, nasıl, neden ve kim) kuralıdır. Bu nedenle gazeteci, haberini yazarken 
bu altı sorunun cevabına haber metninde yer verir. Gazete, dergi, genel ağ, radyo ve 
televizyon haberciliği birbirinden farklı özellikler gösterir. Radyo haberlerinin diğer habelerden en önemli farkı, konuşma tekniğine dayalı olmasıdır. Yazılı basın bir olayı ayrıntılarıyl derinlemesine sunarken radyo ve televizyon özet şeklinde sunar. Gazete okuyucus, etkendir; hangi haberi okuyacağına karar verme özgürlüğüne sahiptir. Radyo ve 
televizyonda ise öncelikler dayatılır, izleyici ya da dinleyici edilgendirGenel ağ haberciliği bütün habercilik tekniklerinin birleştiği bütünleşik haber sunumun doğru yönelmektedir. Genel ağ haberciliği, televizyon ile gazetenin olumlu tarafların bir sentez hâline getiren yepyeni bir medya aracıdır. Hem yazılı, hem sesli, hem 
de görüntülü haberler, genel ağın web sayfalarında bütünleşik olarak sunulabilmekte, bu 
özelliği ile gazete ve televizyonun haber iletim sistemlerini bütünleştirerek yazı, ses ve 
hareketli görüntüleri aynı ortam üzerinde ve eş zamanlı olarak genel ağ kullanıcılarına 
sunabilmektedir4. ÜNİTHABE1---------- tekniğine göre okurun ilgisi de göz önünde bulundurularak muhabir veyeditörün vereceği karar çerçevesinde habere ilişkin en önemli ve en can alıcı unsurlaön plana çıkarılır. İkinci ve üçüncü derecedeki önemli unsurlar ise birbirini izlerBu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden  hangisi getirilmelidir?
A) Ters piramiB) Düz piramiC) Haber gövdesD) Özetlem2Haber yazılarıyla ilgili olarak verilen aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Açık ve anlaşılır bir dil kullanılırB) Doğru olmasa da ilginç olmalıdırC) Tarafsız olmalı, yorum içermemelidirD) Toplumun büyük bir kısmına seslenmelidir3Haber yazılarıyla ilgili olarak aşağıdaki açıklamalardan hangisi yay ayraç içindverilen kavramla uyuşmamaktadır?
A) Gazetelerin ilk sayfasına iri puntolarla konulan başlıktır. (manşet)
B) Gazetede çıkan haberin, muhatapları tarafından yalanlanmasıdır. (tekzip)
C) Basın ve yayın organlarına haber toplayan, bildiren veya yazan kimsedir. (muhabir)
D)  Okurların dikkatini çeken, çarpıcı ve beklenmedik haberlere denir. (asparagas)
ÖLÇME DEĞERLENDİRM4. ÜNİTHABE4I. 
Bir olay ya da olgu üzerine edinilen bilgiye haber denirIIHaber metinleri, sanat metinlerine de kaynaklık edebilirIII. Radyo haberlerinin diğer haberlerden en önemli farkı yazılı olmasıdırIV. 5N1K; ne, nerede, ne zaman, nasıl, neden ve kim  kuralıdırYukarıdaki parçada numaralanmış cümlelerden hangisinde bir bilgi yanlışı vardır?
A) B) IC) IID) I5“Dünya’nın enerji sistemlerini kökten değiştirmek için 363 yıla daha ihtiyaç var! Bizle yenilenebilir enerjide bazı harika atılımlar görüyoruz, ancak sorunumuz, yava 
yavaş kullanımdan kaldırılacak çok miktarda yenilenemez enerji olması  son hesaplamalar göre biz bunu ihtiyacımız ölçüsünde hızlı bir şekilde değiştiremeyeceğizAraştırmalara göre yıkıcı iklim değişikliğini engellemek amacıyla 2050 yılına kadar 
tam bir enerji bakımı ve gözden geçirmesi yapmalıyız, ancak şu andaki hızımıza görbu işlem 30 değil 363 yıl sürecek.”
Bu parça aşağıdaki yazı türlerinin hangisinden alınmış olabilir?
A) Haber yazısB) MektuC) OtobiyografD) An6Bu yıl 6’ncısı 5-8 Nisan tarihleri arasında düzenlenecek Nisan’da Adana’da Uluslararas Portakal Çiçeği Karnavalı’nın en coşkulu günü 7 Nisan 2018 Cumartesi günolacaktırBu haber yazısında aşağıdaki hangi sorunun cevabı bulunmamaktadır?
A) NB) KiC) NeredD) Ne zamaHABE4. ÜNİT7I.  
Gazete, dergi, kitap gibi şeylerin bir basılıştaki adediIIHaberi derleyen, yayan kuruluIII. Gazetenin ilk sayfasındaki iri puntolu başlıIVÇarpıcı, dikkat çeken habeVerilen açıklamalarla aşağıdaki terimler eşleştirildiğinde hangisi dışarıda kalır?
A) ManşeB) AjanC) KupüD) Sürmanşe8. Aşağıdakilerden hangisi haber yazılarının özelliklerinden biri değildir?
A)  Öznel olmalıdır. 
B) Kaynak belirtilmelidirC) Açık olmalıdırD) İlginç olmalıdır9“Hiç ummuyordum ama gençler arasında da Türkçeye duyarlılık çok iyi, bu konuydikkatleri var.” dedicümlesi için hangisi söylenebilir?
A) Kurallı-fiil-olumlu-bağımsız sıralB) Devrik-isim-olumlu-girişik birleşiC) Kurallı-fiil-olumlu-iç içe  birleşiD) Devrik-fiil-olumsuz-sıralı bağl4. ÜNİTHABECEVAP ANAHTAR1. UygulamaToplumu ilgilendiren, yurt içindeki ve dışındaki birçok gelişmeye dikkat çeken ve bimanşetle  okura sunulan kısa yazılara haber yazısı denirb. 
NBio jeNedeBio jet yakıtı üretimi içiNasıAR-GEçalışmaları ilNeredBoğaziçi ÜniversitesindNe Zama2018 sonlarından 2021 yılında biyo jet yakıtıyla ilk test uçuşunu 
gerçekleştirmesi hedefleniyorKiBoğaziçi Üniversitesi Ar-Ge  birim2. Uygulam•
Radyo haberlerinin diğer haberlerden en önemli farkı,  konuşma tekniğine dayalı olmasıdı•
Genel ağ haberciliğinde  bir haber istendiği anda düzeltilebilir•
Asparagas haber, uydurulmuş haber. (Doğru olmayan, yalan haber.)
•
Kupür,  gazeteden kesilen yazı•
Manşet, sayfanın yukarısında gazetenin adının, fiyatının, adres ve telefon 
numaralarının bulunduğu bölüm•
Muhabir, basın ve yayın organlarına haber toplayan, bildiren ya da yayan kişidir3. UygulamKastamonu’nun Türk Dünyasıyla sıcak ve samimi ilişkiler kurmayı başardığını dile 
getiren Karadeniz, “Kastamonu Belediyesi, geleneksel hâle getirdiği Türk Dünyası Günleri 
ve Kastamonu Üniversitesinin Türk Dünyası üniversiteleriyle kurduğu çok yönlü iş birliği 
ilişkilerin kalıcı hâle getirilmesinde önemli bir rol üstlenmektedir.” dedi Metinde geçen  düzeltme işaretinin işlevini yazınız Yazılışları bir, anlamları ve söylenişleri ayrı olan kelimeleri ayırt etmek  için kullanılırhal  (sebze, meyve vb. satılan yer),  hâl  (durum, vaziyet);  hala  (babanın kız kardeş), hâlâ (henüz)
hale-hâlHABE4. ÜNİT4. UygulamValla Kanyonu, Ilgarini Mağarası, Gideros Koyu 
5. UygulambaşkenDilimizde her iki ögesi de asıl anlamını koruduğu hâlde yaygın bir biçimde gelenekleşmi olarak bitişik yazılan kelimeler  vardır:
−
Baş sözüyle oluşturulan sıfat tamlamaları:
başyardımcı, başağırlık, başbakan, başçavuş, başeser, başfiyat, başhekim, başhemşir, başkahraman, başkarakter, başkent, başkomutan, başköşe, başmüfettiş, başöğretmen, 
başparmak, başpehlivan, başrol, başsavcı, başşehir, başyazarCandaroğullarOğlu, kızı sözleri oluşturulmuşturÇanakkalİki veya daha çok kelimeden oluşmuş Türkçe yer adları bitişik yazılırÇanakkale, Gümüşhane; Acıpayam, Pınarbaşı, Şebinkarahisar…
Eskişehir, Karadeni−
Şehir, kent, köy, mahalle, dağ, tepe, deniz, göl, ırmak, su vb. kelimelerle kurulmuş sıfatamlaması ve belirtisiz isim tamlaması kalıbındaki yer adları bitişik yazılır: Akşehir,
Eskişehir, Suşehri, Yenişehir…
iş birliğDurum, olgu ve olay bildiren sözlerden biriyle kurulan birleşik kelimeler: açık oturu, açık öğretim, ana dili, ay tutulması, baş ağrısı, baş belası, baş dönmesi, çıkış yolu, 
çözüm yolu, dil birliği, din birliği, güç birliği, iş birliği, iş bölümü, madde başı, ses uyumu, 
yer çekimi6. Uygulamolumlu, fiil, kurallı, basiÖlçme ve Değerlendirm5. ÜNİTGEZGezCumhuriyet Dönemi Gezi YazısDivan Edebiyatı Gezi YazısGezi YazmNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Divan edebiyatından bir gezi yazısını,
•
Cumhuriyet Dönemi’nden bir gezi yazısını,
•
Gezi yazısının tarihsel gelişimini ve özelliklerini,
•
Gezi yazılarıyla anı yazılarının farklılıklarını,
•
Metinlerdeki cümlelerin çeşitlerini ve işlevlerini,
•
Gezi yazısı yazmayı öğreneceksinizANAHTAR KELİMELEGEZ5. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Bir ülkenin olduğu kadar tüm insanlığın da evrensel ürünleri olan, geçmişten bugüngelen ve bugünden yarına kalması gereken tarihî eserlerin korunması için hangi önlemle alınmaktadır? AraştırınızİSTANBUL KALESİ'NİN ÇEPEÇEVRE BÜYÜKLÜĞDostlarımla İstanbul’u dolaştığımız sırada, 1044 yılında, Dördüncü Sultan Murad, 
Revan seferine gitmişti. Koca Bayram Paşa, İstanbul’da sadaret kaymakamı olup merhum 
babamla Bayram Paşa konuşurken söz sırasında: “İstanbul’un kurucusu acaba kim ola” 
diye sorunca merhum babam şöyle cevap vermiş: “Sultanım! İstanbul dokuz kere mâmur 
ve dokuz kere harap olmuştur. Ama zamanımızdaki gibi haraplık asla görmemiştir. Her 
ne tarafından olursa olsun dost da, düşman da kapısının, duvarının yıkılmış yerlerinden 
araba ile girip çıkarlar. Padişahların hasreti olan bu şehrin bu hâlde kalması ve 
surlarının kararmış bulunması yakışık almaz.(...) Zamanın padişahı inşallah muzaffer 
olarak dönmektedir. Şahane nazarlarına ak inci gibi değer de beğenilirse kıyamete kadar 
adınız bâkî kalır.” Mecliste hazır bulunanlar bunu makûl görürler. Derhal İstanbul, 
Eyüp, Galata, Üsküdar mollaları toplanıp Mimarbaşı, Sekban ve Şehremini’ne fermanlar 
olunarak İstanbul’un 4700 mahallesinin imamlarına tenbih olunur. Kalenin tamiri için 
yardım istenir. İşçiler ve ustalar çağırılarak Padişah Revan seferinden gelinceye kadar bir 
yıl içinde İstanbul ve Galata kalelerini ve bütün büyük Padişah camilerini tamir edip 
GEZ5. ÜNİTbeyaza boyayarak İstanbul’u bir iri inciye benzetirler. 
Böylece İstanbul’dan karanlık gitti. (…) Sene 1044, o sırada Revan fethinin müjdesi 
gelip bütün halkın geceleri yürüyüş gecesi, gündüzleri bayram günü oldu. Yedi gün, yedi 
gece Hüseyin Baykara fasılları yapıldı. Dördüncü Murad, Revan seferi için ordusu ile Üsküda’dan 28 Mart 1635 tarihinde hareket etmiştir. Sadrazam (= Büyük vezir) vekili. Sadraza seferdeyken ona vekâlet ederdi. Molla “büyük dereceli kadı” demektir. Kadıların 
idarî vazifeleri de vardı. Dördüncü Murad, 1635 yılının son günlerinde İstanbul’a dönmüştü. (…) Bayram Paşa, kalenin içinde ve dışında, kalenin üzerinde veya kaleye bitişik 
ne kadar eşraf ve ileri gelenlerin evleri varsa hepsini istimlâk edip yıktırdı. Bu umumî 
yollarla kale çepeçevre genişledi. (…)
Kostantin zamanında Kurşunlu Mahzen’deki tophanede 500 top hazır bulunurdu. 
Hâlâ demir kapılar bellidir. Saray Burnu ile Kız Kulesi’nde dahi yüzlerce top tabiye olunmuşt ki bu sayede deniz cihetinden kuş uçmak imkânsızdı. Galata’dan Yemiş İskelesi’ne 
üç kat zincir çekilip üzerine büyük bir köprü yapmışlardı. Onun içinden geçerlerdi. Gerektiğind köprü çözülüp gemiler kolaylıkla geçerdi. Bir köprü de Balat ile Tersane Bahçes arasına kurulmuştu. Bir köprü de Eyüp ile Sütlüce arasında idi. Yanko zamanında, 
Karadeniz Boğazı’nda Yuruz Kale eteğinde deniz üzerine üç kat demir zincirler çekilip 
düşman gemileri geçemezdi. O zincirin parçaları hâlâ Tersane Mahzeni’nde durur. Ben 
gördüm. Bir halkasının kalınlığı insan beli kadardır. Madyan oğlu Yanko, İstanbul’un 
efsanevî kurucusudur. Osmanlı tarihlerinde, bilhassa anonim tarihlerde (yâni Tevârîh-i 
Âl-i Osman’larda) bundan uzun uzadıya bahsolunur.  (…) Yedikule Köşkü deniz kıyısınddır. Eyüp’ten buraya kadar olan 14 kapı kuzeye açık ve deniz kıyısındadır. Saray-i Hümayu’un dört tarafında olan has kapılar şunlardır: Kireççibaşı Kapısı, Yalı Kapısı, Top 
Kapısı, Uğrak Kapı, Balıkçılar Kapısı, iç Ahır Kapısı, Bayazıd Han Kapısı, oradan da Padişa Hazretlerinin Bâb-ı Hümayunudur ki güneye doğrudur. Servi Kapısı tebdîle mahsustu. Sultan İbrahim Kapısı, Soğuk Çeşme dibindedir. Sokullu Mehmed Paşa Kapısı, Alay 
Köşkü dibindedir. Süleyman Han Kapısı, Makbul İbrahim Paşa için açıktı. Bostancılar ve 
müsahiblere mahsus demir kapı.(…) Bu Yedikule, Vezir Kantur yapısıdır. Kapısı kuzeye 
dönüktür. İki kat demir büyük kapılardır. Bu kapılardan başka tâ Ahır Kapı’ya varıncaya 
kadar hesap olunan kapıların yedisi de deniz kıyısında olmakla hepsi doğuya bakar. Bu 
tarafa lodos rüzgârı ziyade dokunduğundan Bayram Paşa’nın yaptırdığı sağlam yapıları 
harap etmekle bu saydığımız adımlar dört kaleden adımlanarak hesap olunmuştur ki İbrahi Han zamanındadır. (…)
Evliya Çelebi, SeyahatnamMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarbaki: Sürekli, kalıcı. 
makul: Akıllıca iş gören. 
mimarbaşı: Osmanlı sarayında, resmi yapıların ya- 
 
 
 
pım ve onarım işleriyle görevli mimarların başıGEZ5. ÜNİTmüsahib: (Osmanlı Dönemi) Beraber 
sohbet eden, arkadaş, arkadaşlık eden. 
revan seferi: Dördüncü Murad, Reva Seferi için ordusu ile Üsküdar’dan 28 
Mart 1635 tarihinde hareket etmiştirsekban: Osmanlı İmparatorluğu’nda, 
ordunun sınır boylarında görev yapan bir 
asker sınıfısehremini: Osmanlılar Dönemi’nde, 
Tanzimat’a değin, sarayların ve devlet yapılarını bakımına, onarımına, haremin 
giderlerine ve aylık işlerine bakmakla yüküml devlet görevlisitebdil: DeğiştirmeBilgi KutusEvliya Çelebi, gördüğü bir rüya üzerine 
gezmeye başlamış ve elli bir yıl süren seyahati 
sonunda “Seyahatname” adını taşıyan on 
ciltlik eserini yazmıştır. Eserde İstanbul, Kafkasy, Girit, Azerbaycan, Gürcistan, Şam, Suriy, Filistin, Irak, Transilvanya, Bosna, Dalmaçy, Sofya, Avusturya, Almanya gibi 
birçok yerden bahsetmiştir. Büyük seyahatnam esas bakımından coğrafya bilgisi vermekl beraber tarih, etnografya, folklor, binala, yollar, kültür ve dil bakımından çok önemlidir. Evliya Çelebi, gezip dolaştığı 
yerlerde öncelikle o yerin yöneticilerinden bilgiler almış, bölgenin kayıtlarını ve sicillerini 
incelemiş, subaşı ve diğer ileri gelenlerden istifade etmiş, halkla görüşmüş, bütün bunlara 
ilave olarak da kendisi bizzat gezip görerek, ölçüp biçerek edindiği bilgileri tek tek yazmıştı. Edindiği bu bilgileri yanında saklamış ve son durağı olan Mısır’da bir araya getirip 
sistemli bir şekilde ve gezi sırasına göre yazmıştır. 
Gezi yazılarının tarihi çok eskidir. Gezip gören ve bunları anlatan kişiye “seyyah”, bu 
kişilerin yazdıkları metinlere de “seyahatname” denir. Seyahatnameler, yazarların sadece 
gezip görmek ihtiyacından doğmamıştır. Çeşitli savaşlar, hac ziyareti, görevle başka ülkeler gönderilen memurların yolculukları sebebiyle seyahatnameler yazılmıştır. Bugünk tanımına ve niteliğine tam uymasa da çok eski çağlarda gezi türünden sayılabilecek 
örneklerin bulunduğu bilinmektedir. Eski Yunanistan’dan başlayarak günümüze kadar 
çeşitli ülkelerden birçok gezgin, elçi, şair ve yazar gezip gördükleri yerleri anlatan eserler 
meydana getirmişlerdirDünya edebiyatının en önemli seyahatnameleri arasında 13. yüzyılda yayımlanmış 
Marco Polo’nun Uzak Doğu izlenimlerini içeren Seyahatname’si ve 14. yüzyılda yaşamış 
Arap gezgin İbni Batuta’nın İslam dünyası gezilerini konu edinen Seyahatname’si yer alırTürkçe yazılan ilk gezi kitabı, tanınmış denizcilerimizden Seydi Ali Reis’in 
(1498-1562) “Mir’âtü’l-Memâlik ( Ülkelerin Aynası)” adlı eseridirTürk edebiyatında Batılı anlamda gezi yazısı örnekleri Tanzimat Dönemi’nde yazar-
GEZ5. ÜNİTların Avrupa’ya gitmesiyle verilmeye başlanmıştır. Avrupa’ya giden sanatçılar gördükleri 
şehirlerle ilgili yazılar yazmışlardır. Özellikle Namık Kemal ve Ziya Paşa bunların başında 
gelirTürk edebiyatında yazılan önemli gezi yazıları şunlardır:
Avrupa’da Bir Cevelan – Ahmet Mithat Efendi (Batı tekniğine uygun ilk gezi örneği)
Hac Yolunda,  Avrupa Mektupları – Cenap ŞahabettiFrankfurt Seyahatnamesi – Ahmet HaşiAnadolu Notları – Reşat Nuri Güntekin Metni Anlama ve Çözümlem1Metnin konusu nedir?
2Evliya Çelebi, Osmanlı’nın hangi döneminden söz etmektedir? Bunu hangi cümlelerdn anlıyorsunuz?
3“Böylece İstanbul’dan karanlık gitti.” cümlesiyle anlatılmak istenen nedir?
4Metinde tanıtılan yerler nerelerdir?
5Metinde geçen kişiler kimlerdir?
6Metinde kullanılan anlatım biçimleri hangisidir?
7Metnin yazıldığı dönemin kültürel, siyasi ve sosyal özellikleriyle ilgili neler söylenebilir?
Çözümlü Örnek SorEskiden gezip gören ve bunları anlatan kişiye “seyyah”, bu kişilerin yazdıkları 
                                                                                       metinlere de “seyahatname” denir. Dünya edebiyatının en önemli seyahatnameleri 
  Iarasında 13. yüzyılda yayımlanmış Marco Polo’nun Uzak Doğu izlenimlerini 
          IIiçeren Seyahatname’si ve 14. yüzyılda Türkçe yazılan ilk gezi kitabı, tanınmış 
denizcilerimizden İbni Batuta’nın “Mir’âtü’l-Memâlik (Ülkelerin Aynası)” adlı eseridir. 
                                        IBu parçadaki numaralanmış yerlerden hangilerinde bilgi yanlışı vardır?
A) I            
B) II          
C) III        
D) IV    
GEZ5. ÜNİTÇözüm:   Türkçe yazılan ilk gezi kitabı, tanınmış denizcilerimizden Seydi Ali Reis’in, 
“Mir’âtü’l-Memâlik (Ülkelerin Aynası)” adlı eseridir.             Cevap 1. UygulamBu eserlerde yazarlar gezip gördükleri yerlerdeki insanların bütününün ya da belli bir 
kesiminin yaşayışını, gelenek ve göreneklerini, oranın dikkatlerini çeken ve okuyucuların 
da ilgi duyacaklarına inandıkları özelliklerini anlatmaya çalışırlar. 
   Yukarıda tanıtılan metin türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) Anı        B) Haber  yazısı        C) Gezi yazısı       D) BiyografBiyografEvliya Çelebi (1611-1682): Türk edebiyatının gezi türünde büyük ve önemli eserinin 
yazarıdır. Evliya Çelebi, bir süre medresede okudu, babasından tezhip, hat ve nakış öğrendAsıl adı Mehmed olan Evliya Çelebi, yirmili yaşların başında, İstanbul içinde gezerek 
gördüklerini duyduklarını kaleme almaya başladı. Enderunda eğitim aldığı dört yılın ardında, Sultan IV. Murad’ın hizmetine girerek sipahi olan Evliya Çelebi, padişahın Revan 
Seferi’nden sonra saraya girdi. Sarayda geçirdiği kısa sürenin ardından buradan ayrılarak 
ilk seyahati olan, Bursa yolculuğuna çıktı. Daha sonra 1640’larda İzmit, Trabzon ve Girit 
yolculuklarına çıkan Evliya Çelebi, 1645 senesinde, Bahadır Giray’ın yanına, Kırım’a çıkt. Elli yıl boyunca Hicaz, Mısır, Sudan, Habeşistan, Dağıstan gibi ülkelere gezilere çıktı ve 
bu gezilerin bazılarında devlet büyükleriyle yakınlık kurdu. Evliya Çelebi gördüklerini, 
yaşadıklarını ve gözlemlerini, gerçekçi bir gözle, yalın ve duru bir anlatım içinde halkın 
anlayacağı şekilde “Seyahatname” adlı eserinde kaleme almıştır. Bütün gezip gördüğü 
yerleri okuyucuya anlattığı on ciltlik “Seyahatname”, araştırmacılar için önemli inceleme 
ve yorumlara olanak sağlayan bir eserdir. “Seyahatname”, Türk kültür tarihi ve gezi edeiyatı açısından önemli bir yere sahiptirEseri: SeyahatnameGEZ5. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Kırım'ın nerede olduğunu ve önemini araştırınızKIRIM: ECDAD TOPRAĞKırım toprağına ilk defa (…) gittim. Karaköy’den kalkan deniz yollarına ait gemi 
betahsis bizim için tutulmuştu. Bütün gün ve bütün gece konferanslar ve konserle geçti. 
Gezi Livadiya, Yalta ve Odessa limanlarını içeriyordu. Ben bu şehirler hakkında izahat 
verecektim. Oysa daha kendim görmemiştim; görmemiştim ama çok dinlemiştim, çok 
okumuştum ve haritadan adeta ezberlemiştim. Nitekim verdiğim konferansta bu açığa 
çıktı. Mükrimin Halil Yinanç hoca merhum, “Bana Mekke’de Hz Ali’nin evini gösterin 
bütün şehri bulurum.” demiş. Benimki de o hesap. Şehirlerin nirengi noktasını bulduğum 
an öbürü arkadan geliyordu. Tarih ise zaten içimde doluydu. Sabahın ilk ışıklarıyla Kırım 
toprağı göründü. Yalta limanına yaklaştık. Uzaktan Gurzuf kasabası görünüyordu. Benim 
için yabancı bir siluet değil. Puşkin de orayı çok sever. Sade o değil, herkes sever. Sahile 
çıktık. Hava değişimi için gelen Azerbaycanlılara rastladık. Elbise ve deri palto almak istiyorlard. Ticaret yeryüzünden kaybolsa Azerbaycan halkı yeniden bulur. Şehirde Kırımlılar tek tük rastlanıyordu. Orta Asya sürgününden henüz dönmeye başlamışlardı. Sözü 
edilen meşhur Kırım balından aldım. Üç hafta sonra tamamen şeker kestiğini görecektim. 
Bir yerin halkı sürülünce önce bağlar ve kovanlar bozulur. Çehov’un kaldığı yeri, Buhara 
emirinin yazlığını tek tek gezmek nasip oldu. Hoş bir memleket. Karadeniz’in kuzeyinde, 
güneyinden farklı olarak Akdeniz bitki örtüsü ve serviler daha hâkimdir. Sahile hâkim 
Yayla dağı Ukrayna steplerinden gelen soğuğu keser. Akşama kadar Yalta, Livadiya ve 
Voronzof un İngiliz tarzındaki sarayı gezildi. Ünlü Yalta konferansı bu mahalde tertiplenmiştEcdad memleketinin bu ucunda Kırım Hanlığı'nın ve Osmanlı Dönemi'nin izleri pek 
az görünür. Onun için sudak gibi Selçuklu ve Ceneviz limanlarına uğramak gerekirdi. 
GEZ5. ÜNİTOnu başka bir gezide yapabildimAkşam olmadan tekrar gemiye bindik. Kiev operasının en seçkin tenor ve muganniyelerini, piyanistlerinin verdiği konseri dinledik.  (...) Ertesi gün Odessa’da uyandık. 
İşte benim bildiğim Odessa; limana inen merdivenler. 1905 isyanı sırasında Potemkin 
zırhlısının ziyaretini izleyen kitlelere açılan yaylım ateşi. Merdivenleri tırmandıktan sonra 
Odessa’da sürgünde yaşayan Puşkin’e şehir halkının iane toplayarak yaptırdıkları büst. 
Bu büst Puşkin’in en realist büstü olarak değerlendiriliyor. Gerçekten de Büyük Petro’nun 
Arabi denilen Habeş asıllı yetenekli komutan İbrahim Ganibal’ın bütün yüz çizgileri bu 
dahi torunun yüzünde görülüyor. 
Odessa operasında maalesef bir temsil izleyemedik. Ama bina muhteşemdi ve şehir 
hoştu. (...)
İlber Ortaylı, Eski Dünya SeyahatnamesMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplariane: Yardım. 
muarız: Karşı çıkan, karşı koyan, karşıcı. 
muganniye: Kadın şarkıcınirengi: Belli sayıda noktaların konumun büyük bir doğrulukla ve kesinlikle saptayabilme için, bu noktaları tepe olarak 
kabul edip bulundukları alanı üçgenlere 
bölme işlemistep: BozkırBilgi Kutus Gezi yazıları, bir şehrin, bir beldenin, tarihî bir eserin o andaki durumunu anlattığı 
için tarihî belge niteliği taşır. Gezi yazılarında ayrıntılı tasvirlere yer verilir. Gezip görülen 
yerlerde gözlem yaparak bu gözlemi okuyucunun zihninde canlandırma amaçlanır. Bu 
ayrıntılı tasvirler bir bakıma o yerin bir fotoğrafının çekilmesi gibidirGözlem, tespit ve değerlendirmeler edebî bir dille aktarılırken diyaloglardan, rivayetlerde, hikâyelerden, efsanelerden, anılardan, anekdotlardan, atasözlerinden ve deyimlerde faydalanılması bu türün en önemli özelliklerindendir. Gezi eserinde tasvir, diyalogla ve soru cevap yoluyla anlatım önemlidir. Bazı yazarlar, olay ve olguları olduğu gibi 
GEZ5. ÜNİTaktarırken bazıları günlük, mektup, röportaj gibi türlere ait tekniklerle yazma yöntemini 
tercih edebilirler. Gezi yazıları dış dünyayı yazarın gözüyle görmemizi sağlar, bu sebeple 
gezi yazısı yazarken ilgiyi canlı tutmak, okuyucuda okuduğu yerleri görme isteği uyandırma çok önemlidir. Yazar gezdiği yerlerin ilginç özelliklerini hemen fark edecek kıvrak 
bir zekâya ve kültür birikimine sahip olmalıdır. Gezi yazıları da anı yazıları da açık, sade, 
anlaşılır, içten bir dille yazılır. Her iki türde de açıklayıcı, betimleyici, öyküleyici anlatım 
biçimleri kullanılır. Her iki tür de tarih, coğrafya, sosyoloji gibi bilim dallarına kaynaklık 
edebilir. İki tür de kurmaca metin değildir, belli gerçekçilikleri vardır. Ancak gezi yazıların, anı yazıları ile karıştırmamak gerekir. Gezi yazılarında mekân, çevre, yer ön planda 
olup gezilen yer dikkat çekici yönleriyle anlatılırken anı yazılarında çevreye ait bilgiler 
gezi yazısı kadar ayrıntılı değildir. Gezi yazılarında odaklanılan ana nokta mekân iken anı 
yazılarında odak noktası olaylar ve olay ile bağlantısı olan kişilerdir. Gezi yazısında gezilip 
görülen yerlerle ilgili edinilen gözlemler, bilgiler yansıtılırken yazar hep ikinci plandadır. 
Eski Dünya Seyahatnamesi; İlber Ortaylı’nın, Isfahan, Venedik, Kudüs, Kırım, Toky, Yemen, Barcelona, Bosna, Girit, Hindistan, Berlin, Japonya, Kafkasya, Türkiye gibi 
şehirleri ve ülkeleri, kendi anlatım tarzıyla kaleme aldığı eseridirMetni Anlama ve Çözümlem1Metnin bağlamından hareketle “ecdad, mahal, siluet” kelimelerinin anlamlarını tahmi ediniz. Tahminlerinizi TDK Türkçe Sözlük'te verilen anlamla karşılaştırınız2Metnin konusu nedir, bu konuyla yazarın amacı ve hedef kitlesi arasında nasıl biilişki vardır?
3Tarihteki önemli şahsiyetlere yer verilmesi metne nasıl bir katkı sağlamıştır?
4Eserin basit bir dille ve dost sohbeti esnasında anlatılıyor gibi yazılmış olması, okuyuc metin ilişkisini nasıl etkilemektedir?
5Parçada geçen “Mükrimin Halil Yinanç hoca merhum, ‘Bana Mekke’de Hz. Ali’nievini gösterin bütün şehri bulurum.’  demiş.” cümlesiyle yazar düşüncesini hangi yollpekiştirmiştir?
6Metindeki bilgi, tespit ve yorumları; kanıt, tutarlılık, doğruluk ve geçerlilik açısındadeğerlendirerek bilgi ve yorumlara örnekler bulunuz 7“İlber Ortaylı’nın tarihin derinliklerinden damıtılmış hatıraları bize ışık tutuyor. Hocamızı “seyyah kişiliği” ile kırk yılı aşkın bir süredir Osmanlı coğrafyası üzerindkatettiği yollar, sanki tarih üzerindeki ayak izleriydi” diyen bir kişi yazarın ve eserihangi yönüne vurgu yapmış olabilir?
GEZ5. ÜNİT8Verilen haritayı inceleyiniz. Bu görselin metne nasıl bir katkı sağladığını söyleyinizÇözümlü Örnek Sora. IHer iki tür de açık, sade, anlaşılır, içten bir dille yazılırIIHer iki türde de açıklayıcı, betimleyici, öyküleyici anlatım biçimleri kullanılırIIIHer iki tür de tarih, coğrafya, sosyoloji gibi bilim dallarına kaynaklık edebilirIVİki tür de mekân, çevre ve olaylar ön plandadırNumaralandırılmış ifadelerden hangisi gezi ve anı yazılarının ortak özelliği değildi?
A) B) IC) IID) IbYazarın gezip gördüğü yerlerle ilgili gözlemlerine, incelemelerine ait bilgileri bir aray getirerek oluşturduğu yazı türüne ----- denir. Bu türde okuyucu, anlatılan yerlersanki yazarla birlikte geziyormuş hissine kapılır. Amaç, gezilen yerleri okuyucuya heyönüyle tanıtmaktır. Gezilen yerlerin özellikle tarihî, coğrafi ve sosyal niteliklerine aibilgilerin yanı sıra yöreye ait dil, din, inanç, âdet, gelenek ve görenekler aktarılırUKRAYNROMANYBULGARİSTAPOLONYRUSYKieMıkolayiKaradeniAzov DenizGEZ5. ÜNİTVerilen noktalı yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) HikâyB) EfsanC) GünlüD) Gezi yazısÇözüm: 
aGezi yazılarında önemli olan mekân iken anı yazılarında olaylar ve kişiler önemlidirbYazarın gezip gördüğü yerlerle ilgili gözlemlerine, incelemelerine ait bilgileri bir araygetirerek oluşturduğu yazı türüne  gezi yazısı deni2. UygulamAşağıdaki eser - yazar eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır? 
A) Avrupa’da Bir Cevelan – Ahmet Mithat EfendB) Frankfurt Seyahatnamesi – Behçet NecatigiC) Avrupa Mektupları – Cenap ŞahabettiD) Anadolu Notları – Reşat Nuri GüntekiBiyografİlber Ortaylı (d. 21 Mayıs 1947), Türk tarih profesörü.1947 yılında Bregenz’de Kırım 
Tatarı bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. İki yașındayken ailesiyle birlikte Türkiy’ye göç etti. İlk ve orta öğrenimini İstanbul Avusturya Lisesinde tamamladı. 1965 yılında 
Ankara Atatürk Lisesinden mezun oldu. 1969 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler 
Fakültesini ve Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesinin Tarih Bölümünü 
bitirdi. Viyana Üniversitesi Slavistik ve Orientalistik Bölümünde öğrenim gördü. Yüksek 
lisans çalışmasını Şikago Üniversitesinde Prof. Dr. Halil İnalcık ile yaρtı. 1989’da profesör 
oldu. 2005 yılında Topkapı Sarayı Müzesi başkanı oldu. Ortaylı 2012’de yaş haddinden 
emekli oldu. Ortaylı ileri seviyede Almanca, Fransızca, İngilizce, İtalyanca, Rusça, Farsça 
ve iyi seviyede Latince bilmektedir    Eserleri: Tanzimat’tan Sonra Mahalli İdareler, İstanbul’dan Sayfalar, Osmanlı Aile 
Yapısı, Tarihin Sınırlarına Yolculuk,  Kırk Ambar Sohbetleri, Eski Dünya 
Seyahatnamesi, Mekan ve Olaylarıyla Topkapı SarayıGEZ5. ÜNİTDil bilgis3. Uygulam“Kalenin tamiri için yardım istenir. İşçiler ve ustalar çağırılarak Padişah Revan seferinde gelinceye kadar bir yıl içinde İstanbul ve Galata kalelerini ve bütün büyük Padişah 
camilerini tamir edip beyaza boyayarak İstanbul’u bir iri inciye benzetirler. Böylece İstanbu’dan karanlık gitti.”
“İstanbul Kalesinin Çepeçevre Büyüklüğü” adlı metinden alınmış yukarıdaki cümleler yapısına, yükleminin yerine, yükleminin çeşidine ve anlamına göre inceleyiniz. 
Bu tür cümlelerin kullanımı metne nasıl bir özellik katmıştır?
4. Uygulam“Çehov’un kaldığı yeri, Buhara emirinin yazlığını tek tek gezmek nasip oldu. Hoş bir 
memleket. Karadeniz’in kuzeyinde, güneyinden farklı olarak Akdeniz bitki örtüsü ve 
serviler daha hâkimdir.” Okuduğunuz metinden alınan cümlelerde kesme işaretinin 
kullanımıyla ilgili özellikleri belirleyinizYAZMGezi yazısının bir geziye katıldıktan sonra burada gezilip görülen yerlerin yazı ile 
anlatılması olduğunu öğrendiniz. Gezdiğiniz bir yer hakkında kısa bir gezi yazısı yazınız. 
Yazınızı görsel unsurlarla desteklemeniz onu ilgi çekici kılacaktırGezi yazısı yazarken dikkat edilmesi gerekenler:
-
Anlatılan tarihî olaylar kronolojik sırayla verilmelidir-
Gezi yazısında aktarılan bilgiler kısa ve öz olmalıdır-
Önemli olmayan yerlerde ayrıntılara girilmemelidir-
Gezilen yerin veya bölgenin; tarihi, ev sahipliği yaptığı uygarlıklar, ekonomik faaliyetler... hakkında bilgi verilir-
Gezi yazısında akıcı bir dil kullanılmalı ve açık olunmalıdır-
Gezi yazısı görsel ögelerle desteklenmelidirGEZ5. ÜNİTSÖZLÜ İLETİŞİYazdığınız metni çevrenizdekilere sunabilir ya da elektronik ortamda paylaşabilirsinizÖZEGezi yazılarının tarihi çok eskidir. Eskiden gezip gören ve bunları anlatan kişiye “seyya”, bu kişilerin yazdıkları metinlere de “seyahatname” denir. Seyahatnameler, yazarları sadece gezip görmek ihtiyacından doğmamıştır. Çeşitli savaşlar, hac ziyareti, görevle 
başka ülkelere gönderilen memurların yolculukları sebebiyle seyahatnameler yazılmıştır. 
Gezi yazıları, bir şehrin, bir beldenin, tarihî bir eserin o andaki durumunu anlattığı için 
tarihî belge niteliği taşır. Gezi yazılarında ayrıntılı tasvirlere yer verilir. Gezip görülen 
yerlerde gözlem yaparak bu gözlemi okuyucunun zihninde canlandırma amaçlanır. Bu 
ayrıntılı tasvirler bir bakıma o yerin bir fotoğrafının çekilmesi gibidir. Gözlem, tespit ve 
değerlendirmeler edebî bir dille aktarılırken diyaloglardan, rivayetlerden, hikâyelerden, 
efsanelerden, anılardan, anekdotlardan, atasözlerinden ve deyimlerden faydalanılması bu 
türün en önemli özelliklerindendir. 
Gezi yazıları da anı yazıları da açık, sade, anlaşılır, içten bir dille yazılır. Her iki türde 
de açıklayıcı, betimleyici, öyküleyici anlatım biçimleri kullanılır. Her iki tür de tarih, coğrafy, sosyoloji gibi bilim dallarına kaynaklık edebilir. İki tür de kurmaca metin değildir, 
belli gerçekçilikleri vardır. Ancak gezi yazılarını, anı yazıları ile karıştırmamak gerekir. 
Gezi yazılarında mekân, çevre, yer ön planda ve gezilen yer dikkat çekici yönleriyle anlatılırke anı yazılarında çevreye ait bilgiler gezi yazısı kadar ayrıntılı değildir. Gezi yazılarınd odaklanılan ana nokta mekân iken anı yazılarında odak noktası olaylar ve olay ile 
bağlantısı olan kişilerdir. Gezi yazısında gezilip görülen yerlerle ilgili edinilen gözlemler, 
bilgiler yansıtılırken yazar hep ikinci plandadır. 
Dünya edebiyatının en önemli seyahatnameleri arasında 13. yüzyılda yayımlanmış 
Marco Polo’nun ve 14. yüzyılda yaşamış Arap gezgin İbniBatuta’nın Seyahatnameleri geli. Türkçe yazılan ilk gezi kitabı, Seydi Ali Reis’in (1498-1562) “Mir’âtü’l-Memâlik (Ülkeleri Aynası)” adlı eseridirTürk edebiyatında Batılı anlamda gezi yazısı örnekleri Tanzimat Dönemi’nde yazarları Avrupa’ya gitmesiyle verilmeye başlanmıştır. Avrupa’ya giden sanatçılar gördükleri 
şehirlerle ilgili yazılar yazmışlardır. Özellikle Namık Kemal ve Ziya Paşa bunların başında 
gelir. Önemli gezi yazılarımız şunlardır:
Avrupa’da Bir Cevelan – Ahmet Mithat Efendi (Batı tekniğine uygun ilk gezi örneği); 
Hac Yolunda, Avrupa Mektupları – Cenap Şahabettin; Frankfurt Seyahatnamesi – Ahmet 
Haşim; Anadolu Notları – Reşat Nuri GüntekinGEZ5. ÜNİTÖLÇME DEĞERLENDİRM1Bir kimsenin gezip gördüğü yerlerdeki toplumları, adet ve töreleri, doğal ve tarihgüzellikleri, ilgi çeken değişik yönleri edebi bir üslupla anlattığı yazılara ---- denirBu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A)  Gezi yazısB) BiyografC) AnD) Günlü2Aşağıdakilerden hangisi gezi yazısının özelliklerinden biri değildir?
A)  Öyküleyici ve betimleyici anlatım kullanılırB) Yazarın gözlem yeteneği önemlidirC) Açık, anlaşılır ve içten bir dil kullanılırD)  Hayal gücüne ve kurmacaya dayanır3“Türkçe yazılan ilk gezi yazısı ---- adlı eseridir.” Bu cümlede boş bırakılan bölümaşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Piri Reis’in Kitabi BahriyB) Seydi Ali Reis’in Miratü’l MemaliC) Evliya Çelebi’nin SeyahatnamD) Katip Çelebi’nin CihannümGEZ5. ÜNİT4. Gezi yazısı ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Birinci kişi ağzından yazılmış yazılardır. 
B) Sade bir dil kullanılırC)  Tarihe ve edebiyata kaynaklık eder.  
D) Yazıldığı günün tarihini taşır5.  Bin yıldır, belki bundan da eski zamandır nerdeyse hiç bozulmayan, şu dağları aşınca 
İpek Yolu’nun bir hattının Çin’e, bir hattının Hindistan’a gittiği bu kavşakta her daim 
kurulan pazarda değişen ne var sanki! Hulm’ün daracık tek caddesinin her iki yanın sıralanmış ahşap dükkânlarda malların çoğu yine ya Çin’den geliyor ya da Pakista’dan. Emin olabilirsiniz ki bugün çok daha yoksul bu pazar. Ne ipekliler, ne kaftan 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.kumaşları, atlaslar, ne sarrafiye, seramikler, halılar, ne pahalı baharatlar, işlemeli koşumla, ne de zengin tüccarların rağbet ettiği deri kemerler satılıyor virane tezgâhlard. Ne Tibet yakları, boraksı, ne Burma amberi, tavus tüyü, ne Hint yasemini, sandal 
ağacı, ne Annam gümüşü, altını, Fergana’nın ejderha atları, Gur lapisi, lacivert taşı, 
Nişabur firuzesi, Rey kâseleri, ne de Antakya camı…
Bu parçanın anlatımı için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A)  Betimleyici anlatımdan yararlanılmıştır. 
B)  Koklama duyusuyla ilgili ayrıntılara yer verilmiştirC)  Sıfatlarla anlatım zenginleştirilmiştir.  
D) Devrik ve eksiltili cümlelerden faydalanılmıştırGEZ5. ÜNİT6. Bin dört yüz yıl önce bir şair, bu şehir sulardan bir çelenkle çevrelenmiş diye yazmıştı. 
O zamandan bu zamana çok şey değişti, ama modern İstanbul hâlâ ruhunu ve güzelliğin büyük oranda onu kuşatan ve bölen sulara borçlu. Bunu belki en iyi fark edeileceğimiz yer Galata Köprüsü, bütün şehir turları da oradan başlamalı. İstanbul’da 
daha panoramik yerler varsa da, hiçbirinde şehrin deniz ile iç içeliği bu kadar hissedilmiyo ya da denizciliğin şehrin karakterini ve tarihini ne denli etkilediği bu kadar iyi 
anlaşılmıyor. Bu nedenle ziyaretçilerin şehir gezisine ilk olarak Galata Köprüsü’nden 
başlamasını tavsiye ederiz. 
Bu parça aşağıdaki yazı türlerinden hangisinden alınmış olabilir?
A) Gezi  yazısı       
B) Anı            
C) Biyografi       
D) Mektup         
7. Aşağıda yazarıyla birlikte verilen eserlerden hangisi gezi yazısı türünde yazılmıştı?
A) Şair Dostlarım (Oktay Akbal)
B) Nezleli Karga (Salah Birsel)
C) Gecelerim (Ahmet Rasim)
D) Anadolu Notları (Reşat Nuri Güntekin)
8. I. Süzülür odama her sabah erke 
II. Bir gümüş ve yayvan tepside güle 
III. Gözlerinin daha uyku ucund 
IV. En serin su buhar olur avcundYukarıdaki dizelerden hangisi ögelerinin dizilişi yönünden kurallı bir cümledir?
A) I        
 
B) II           
 
C) III        
 
D) IV 
