6. Yazar Saraybosna’yı niçin Bursa’ya benzetmiş olabilir?
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
7. Sırbistan’ın, Osmanlı tarihinin en muhteşem sahifeleri ile dolu olmasının nedenleri nelerdi?
8. Yazarın Tuna Nehri’ni çağdaş Türk tarihinin akıp geçtiği önemli bir podyuma benzetmesini gerekçeleri neler olabilir?
DEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
IV. MuraIV. Murad, Osmanlı padişahları arasında farklı karakterde bir şahsiyettir. İrade ve hafızası 
kuvvetli, gözü hiçbir şeyden yılmayan bu hükümdar; vesayet altında yaşadığı yıllarda devle işleriyle ilgilenmiş, tebdil-i kıyafet gezerek her şeyi yakından görmüş, anlamaya çalışmı, memleketin iç ve dış durumunu düzeltmiştir. Sert tutumunu daha çok kötülüklerine 
inandığı kimseler hakkında göstermiştir. Bazı Batı kaynaklarında, onun her tarafta hafiye 
bulundurduğu ve tercüme ettirdiği Machiavelli’yi (Makyavel) okuduğu rivayet edilmiştirIV. Murad Dönemi âlim, şair, tarihçi, hattat ve musikişinas gibi çeşitli alanlarda yetişmiş 
fikir adamları bakımından Osmanlı Devleti’nin dikkate değer bir devresi olmuştur. Evliya 
Çelebi, Kâtib Çelebi, Nef’i, Şeyhülislam Yahya, Veysi, Koçi Bey, Azmizade Haleti gibi isimler 
dönemin önde gelen şahsiyetlerinden sadece birkaçıdır. 
Ziya Yılmazer, “Murad IV”, s.182’den düzenlenmiştirAşağıdaki soruları metinden yola çıkarak cevaplayınızAşağıdaki soruları metinden yola çıkarak cevaplayınız1. Sultan IV. Murad’ı diğer padişahlardan farklı kılan özellikler nelerdir?
2. “Musikişinas” ne demektir?
3. IV. Murad’ın vesayet altında bulunmasının sebepleri neler olabilir?
4. Bu dönemde çok sayıda âlim, şair ve tarihçi gibi şahsiyetlerin yetişmesinin sebepleri 
neler olabilir?
5. İradesi kuvvetli devlet yöneticilerinin devletin bekasına etkileri neler olabilir?
Köprülü Mehmed PaşKöprülü Mehmed Paşa (Görsel 1.40), 1656’da sadrazam olurken 
görevi kabul etmek için bazı şartlar ileri sürmüş ve pazarlık yapmışt. Bu, Osmanlı tarihinde daha önce benzeri görülmemiş bir 
durumdu. Köprülü, daha önceki sadrazamların, askerin ve sarayın 
müdahalesinden dolayı iş yapamadığını biliyordu. Seleflerinden 
daha geniş yetkilere sahip olmadan devlette devam eden düzensizliğ ortadan kaldıramaz ve Çanakkale Boğazı’nı abluka eden 
Venediklileri yenemezdi. Bunun için padişahtan sadece kendisinin 
kararlarının uygulanacağına dair söz aldı. Bütün tayin ve azilleri 
sadrazam yapacaktı ayrıca padişah sadrazamla ilgili çıkarılacak 
olumsuz söylentilere itibar etmeyecektiErhan Afyoncu, Sorularla Osmanlı İmparatorluğu, s.320’den düzenlenmiştir. 
1. Köprülü Mehmed Paşa’nın sadrazamlığa getirilmesi, hangi yönden daha önce benzeri 
görülmemiş bir olaydır? 
2. Köprülü’den önceki sadrazamların görevlerini tam olarak yerine getirememesinin nedenler nelerdir?
3. Köprülü Mehmet Paşa’nın tayin ve azilleri kendisinin yapmak istemesinin nedenleri nelerdi?
4. Selef ne demektir?
5. “Padişah, sadrazamla ilgili olumsuz söylentilere itibar etmeyecek.” şartının ileri sürülmesini sebebi nedir?
6. Osmanlı Devleti zamanında sadrazamlığa getirilmek isteseydiniz şartlarınız neler olurdu?
Görsel 1.40 
Köprülü Mehmed Paşa 
(İllüstrasyon) 
2. ÜNİT2. ÜNİTDEĞİŞİM ÇAĞINDA 
AVRUPA VE OSMANLDEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANL2. ÜNİTNELER 
ÖĞRENECEĞİÜNİTE KONULARHAZIRLANALIKAVRAMLA2.1.  AVRUPA’DA DEĞİŞİM ÇAĞ2.2.  OSMANLI DEVLETİ’NDE DEĞİŞİ2.3.  OSMANLI DEVLETİ’NDE İSYANLAR VE DÜZENİ KORUMA 
       ÇABALAR• Yeni Çağ Avrupası’nda meydana gelen gelişmeler• Avrupa’daki gelişmelere bağlı olarak Osmanlı idari, askerî 
ve ekonomik yapısında meydana gelen dönüşümler• Osmanlı devlet idaresi ve toplum düzenindeki çözülmeleri 
önleme çalışmaların1. Orta Çağ Avrupası’nda öne çıkan kurumlar hangileridir?
2. Osmanlı Devleti’nin Avrupalı devletlere kapitülasyonlar vermesini dış politikadaki etkileri nelerdir?
3. Amerika’nın keşfinin Avrupa’da meydana gelen ekonomik gelişmelee etkileri nelerdir?
4. Matbaanın kullanımının okuryazar sayısının artmasına katkısı 
nelerdir?
• Lâle Devr• Refor• Rönesan• Merkantiliz• Ruhban Sınıf• Matba• Hümaniz• Kapitülasyo• Burjuvaz• Sekülerleşm• Rasyonaliz• Bilim DevrimÜnite Kapak Görseli: Osmanlı Dönemi’nde hazırlanmış bir harita  
(Harita, TSMK. B.325, y.11b-12a-1 İSTANBUL)
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANL2.1. AVRUPA’DA DEĞİŞİM ÇAĞTARTIŞALI“Batı, üç esas üzerinde temellerini oluşturarak bugününü inşa 
etmeye başlamıştır. Bunlar; Hristiyanlık, Feodalite ve Rönesans’tır.” 
Marc Bloch (Mark Bloh)
Üç esasın, bugünkü Avrupa medeniyetine etkileri neler olabilir?
XVI. yüzyılın başlarına kadar Avrupa’da siyasi, sosyal ve ekonomi alanda en yetkili kurum Roma Katolik Kilisesi ve bu kiliseyi 
temsil eden Papalık’tır (Görsel 2.1). Batı Roma İmparatorluğu’nun 
çöküşünden sonra otorite boşluğundaki Avrupalılar, Hristiyanlığı 
temsil eden kiliseye sıkı sıkı sarılmıştır. Avrupa halkı, kiliseye ve 
kilise mensuplarına saygılı davranarak kurtuluşa ereceğine inanmıştı. Böylece kilise, her alanda yetkilerini genişletmeye ve Orta 
Çağ Avrupası’nı şekillendirmeye başlamıştır. Sonuçta kilisenin 
mutlak egemenliği sağlanmış ve ruhban sınıfı hiç kimsenin itiraz 
edemediği manevi güce ulaşmıştır. 
Dinî bir kurum olan Papalık, XVI. yüzyılın ilk çeyreğinde uyguladığ etkin politikalarla İtalyan şehir devletlerinin en güçlülerinden 
biri hâline gelmiştir. Özellikle eğitim ve öğretim alanında Oxford 
(Oksford) (Görsel 2.2), Paris ve Bologne (Bulöni) gibi dönemin 
önemli üniversitelerinde söz sahibi olan Papalık, buralarda Aristo 
ve Batlamyus’un öğretilerini okutmuştur. Bu öğretilere karşı çıkanla ise Engizisyon mahkemelerinde yargılanmıştır. Hristiyanlıkta uzaklaşan insanları cezalandırmak amacıyla 
kurulan Engizisyon mahkemeleri ile kilise kendi 
ceza mekanizmasını oluşturmuş, bundan dolayı da 
bilimsel çalışmalar ilerleyememiştirYORUMLAYALIBilimin GelişmesOrta Çağ’da; toplumlar din eksenli ortamlarda 
yaşadığı için bilimsel çalışmalar, kilisenin ve din 
adamlarının baskısı nedeniyle ilerleyemiyordu. 
Aristo’ya göre tanrılar gökyüzünde yaşadığı için 
gezegenler ve yıldızlar mükemmel yapıdaydı ve lekesizdi. 
Dünya, evrenin merkeziydi ve tüm gök cisimleri Dünya çevresind dönerdi. Bu düşünceler kilise tarafından da kabul 
edildiği için astronomi ilerleyemiyordu. Aristo’nun; “Dünya ve 
evrendeki her şeyi oluşturan dört ana madde; toprak, su, hava 
ve ateştir.” düşüncesi fizik ve kimyanın gelişmesini engellemişt. Veba gibi ölümcül hastalıkların, insanların günahları 
nedeniyle ortaya çıktığına inanıldığı ve tedavi amacıyla din 
adamlarına gidildiği için tıp gelişemiyordu. Avrupa’da ortaya 
çıkan Aydınlanma Çağı sayesinde; insana ve özgür düşüncey önem verilmeye başlanmış ve modern bilimsel düşünce 
sistemi, Avrupa’dan tüm dünyaya yayılmıştır. 
Ural Akbulut, “Aydınlanma Çağı: Bilimin  
Gelişmesini Hızlandırdı”, s.1-2’den düzenlenmiştirAydınlanma Çağı’nın günümüz bilim dünyasına etkileri nelerdir?
Görsel 2.Papalık’ın merkezi VatikaGörsel 2.2 
Oxford Üniversitesi (Londra)
2. ÜNİTSaraylarda görkemli bir yaşam sürmeye başlayan papalar, bu 
yaşantının giderlerini karşılamak için Hristiyan halktan para toplamı ve kilise topraklarından belirli oranlarda vergi almıştır. Bu 
topraklara piskopos, kardinal (Görsel 2.3) veya rahip atama yoluyla 
ruhban sınıfı daha da zenginleşerek güç kazanmıştır. Buna karşın 
merkezî otoritenin güçlü oluğu Fransa ve İngiltere gibi ülkelerde 
ise Papalığın etkisi alt düzeyde olmuştur. 
Kilise, ekonomik faaliyetleri dinî hayata göre daha önemsiz görmütür. Ortak mülkiyeti esas alan kilise, başkalarına ait olan malları 
hazinesine katmış ve mülkiyet sisteminin tartışılmasını yasaklamıştı. Çünkü kiliseye göre gerekli olandan fazlasını istemek hırs 
ve günah kabul edilmiştir. Buna karşı Avrupa’da faaliyet alanlarını 
genişleterek yükselmek isteyen burjuvazi, kilisenin bu kısıtlayıcı ve 
aşağılayıcı yaklaşımından kurtulmak istemiştir. Bu durum, savaşlar 
için paraya ihtiyaç duyan krallar ve asillerin tek umudu horlanan 
tüccarlar olmaya başlayınca değişmiştir. Bu nedenle tüccarlara 
karşı duyulan horlama ve aşağılama duygusu, yerini hayranlık ve 
saygıya bırakmıştır. Kendilerinden borç alındığı ölçüde tüccarların 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.istekleri kabul edilmiş ve koşullar iyileştirilerek serbest ticaret 
yapmalarına göz yumulmuştur. Böylece Avrupa’da burjuvazinin 
aristokrat sınıfa karşı yükselişi hızlanmıştırBurjuvazinin yükselişe geçtiği dönemde Avrupa, İslam kültür ve 
medeniyeti ile sistemli bir temasa geçmiştir. Arapça ilim ve felsef eserleri Latinceye tercüme edilmiştir. XI. yüzyıldan XVI. yüzyıla 
kadar geçen süreçte Batı, İslam dünyasından yaptığı çevirilerle 
skolastik düşünce yüzünden yitirdiği Eski Yunan felsefesini yenide keşfetmiştir. Çeviriler aracılığıyla eleştirilecek malzeme ve 
yeni olgular öğrenen Avrupa, Orta Çağ boyunca kendisini bağlayan 
otoritelerin baskısına karşı çıkarak bilimsel aydınlanmayı başlatmış 
ve akıl tutulmasından kurtulmayı başarmıştırGörsel 2.3 
Kardinal (Gravür)
YORUMLAYALIGörsel 2.4 
Kâğıt ve matbaanın Avrupa’da kullanılmay başlanmasGörsel 2.5 
Mississipi Nehri’nin Avrupalı kaşifler 
tarafından keşfedilmesGörsel 2.6 
İstanbul’un Fethi’yle buradaki düşünürleri İtalya’ya göç etmesGörsellerde verilen gelişmeler (Görsel 2.4, 2.5 ve 2.6), Avrupa’da 
hangi yapıları sarsmıştır?
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLRönesans ve Refor“Yeniden doğuş” anlamına gelen Rönesans, XV. yüzyılın sonunda 
İtalya’da başlamıştır. Rönesans, Avrupa ülkelerinde görülen bilim, 
güzel sanatlar ve edebiyat alanındaki gelişmeleri ifade eder. Bu 
dönemde, Avrupa’da radikal değişimler yaşanmıştır. XIV. Yüzyıldan 
itibaren bazı bilim insanları Yunan ve Roma dönemine ait kaybolmu veya unutulmuş el yazmalarını araştırmış ve yayımlamıştır. 
Avrupalılar bu eserleri İslâm dünyası aracılığıyla unutmaktan kurtulmu ve yeniden hatırlamıştır. Roma, Venedik ve Floransa’da ilk 
akademiler ve halk kütüphaneleri açılmıştır. Bu çalışmaları yapan 
aydınlar daha sonra hümanist olarak adlandırılmıştır. Hümanist 
akım; şair ve yazar Petrarca (Petrarka) (Görsel 2.7) ile başlamış 
ve hümanistlerin çalışmaları, matbaanın gelişimi ile daha da 
yaygınlaşmıştır. 
Rönesans ile birlikte Yunan ve Roma dönemine artan ilgi, Avrupa’da 
edebiyatın yanında resim ve heykel gibi sanatların da canlanmasını 
sağlamıştır. Bu yeniden keşfetme süreci Fransa, Hollanda, Almanya 
ve İngiltere gibi birçok Avrupa ülkesinde benimsenmiştir. Rönesans 
sanatçıları, herhangi bir dinî ve toplumsal tabuyu önemsemeden 
sanat yapmayı ilke edinmiştir.  
Reform’u Hazırlayan Koşulla• Hümanizm sayesinde, Hristiyanlığı kaynaklarına inilmes ve serbest düşüncenin 
yayılması, 
• Matbaanın yeni fikirleri geni halk kitlelerine yayması, 
• Papalık’ta çöküşün hızlanmas ve ıslahat düşüncesinin  
yayılmasıdırGörsel 2.7 
Petrarca (Gravür)
Rönesans’ın İtalya’da başlamasının nedenleri neler olabilir?
TARTIŞALIHümanistlerin Yunan-Roma dünyasına olan ilgisi, kilise için tehlik oluşturmuştur. Antik dünya anlayışı, hümanistlerin dünya 
anlayışını oluşturmuştur. Bu anlayışa göre insan, yeryüzündeki 
yaşantısında mutlu olmalıdır. Hristiyanlık anlayışında ise gerçek 
hayat, ölümden sonra başlamaktadır. Bu ve buna benzer pek çok 
fikir, hümanistleri kilise öğretileri ile çelişen sonuçlara götürmüştü. Bu nedenle hümanistler, inanç bakımından İncil’e ve ilk 
azizlerin öğretilerine bağlı kalınması gerektiğini savunmuştur. 
Hümanistlerin inançla ilgili bu düşünceleri, Reform hareketinin 
ortaya çıkmasını sağlamıştırReform, Avrupa’nın modern çağa geçerken uğradığı dönüşümün 
önemli bir gelişmesidir. Din ve kilise, yüzyıllardır toplumun temelin oluşturduğu için Reform, Avrupa’yı derinden sarsmıştır. 
Dinî değişim gerek devletler arasında gerekse devletlerin kendi 
içerisinde büyük mücadelelere neden olmuşturReform, XVI. yüzyılda Katolik Kilisesi’ne bağlı bir kısım hümanist 
din adamının kiliseye karşı yapmış olduğu dinsel harekettir. Refor hareketi Almanya’da başlamış daha sonra Fransa, İngiltere ve 
diğer Avrupa ülkelerinde etkili olmuştur. Ruhban sınıfında reform 
yapılması gerektiğini savunan hümanistler, yeni bir din yaratma 
iddiasında olmamıştır. Hümanistler; İncil’in ve Hristiyanlık inancını 
içeren metinlerin orijinal şekillerine dönüştürülmesini istemiştir. 
Bu yönde yapılan çalışmalarla kutsal kabul edilen yazıların birçoğunu, ilahi kaynaktan olmadığı ve sonradan uydurulmuş metinler  
2. ÜNİTolduğu anlaşılmıştır. Reform hareketlerinin sonucunda “Dinin 
esas kaynağı Tanrı’nın sözlerinden ibarettir. Buna havarilerin ve 
ilk Hristiyan azizlerin yorumundan başka bir şey katılamaz. Din 
ve ibadet herkesin vicdanına ait bir iştir.” esasları benimsenmişti. Bu dinsel hareket, Protestanlık mezhebinin ortaya çıkmasına 
neden olmuşturGörsel 2.8 
Martin Luther Heykel(F. Schape, Erfurt/Almanya)
ÖRNEK METİMartin Luther ve ProtestanlıAlmanya’da çiftçi bir ailenin çocuğu olan Martin Luther, Erfur Üniversitesinde felsefe okumuştur. Daha sonra ilahiyat 
eğitimi almış ve rahip olmuştur. Papa X. Leon’un (Lion), kilis harcamalarının artması üzerine 1515 yılında bir bildiri 
yayımlayarak endüljansın uygulanmasını istemesi, Luther’i 
karşı harekete geçirmiştir. Endüljans, Orta Çağ Avrupası’nda 
bir tür günah çıkartma ve ölümünden sonra kişinin cennete 
gidebilmesi için papadan satın alınan bir af belgesidir. Luther 
(Görsel 2.8), endüljansı tehlikeli bir uygulama olarak görmüş 
ve “95 Tez”ini ilan ederek görüşlerini kilise kapısına asmıştır. 
Luther’in, İncil’i Almanca’ya tercüme etmesi halk arasında 
büyük yankı uyandırmıştır. Luther’in fikirleri özellikle köylüler 
arasında kabul görmüş ve toprak sahiplerine karşı isyanlar 
başlamıştır. Almanya topraklarının üçte birinin Papalığa ait 
olması, birçok zümrenin kilisenin topraklarını yağmalamasınd etkili olmuştur. 
Luthercilik hareketi, Protestanlığın ortaya çıkmasına yol 
açmıştır. Siyasi açıdan Almanya’nın oluşturduğu din birliği 
bozulmuş böylece imparatorluğun otoritesi zayıflamıştır. 
Protestanlık zamanla bütün Avrupa’ya yayılmıştır. 
Halil İnalcık, Rönesans Avrupası, s.169-181’den düzenlenmiştirProtestanlığın ortaya çıkması ile Papalık, Hristiyanların üzerindek dinî, politik ve ekonomik üstünlüğünü kaybetmiştir. Böylece 
Hristiyanlığın devlet ve toplum hayatındaki etkisi azalmış ve 
sekülerleşme adı verilen kavram ortaya çıkmıştır. Antik Roma’da 
kullanılan hâliyle kutsal olanın dışını yani dünyevî olanı, dinî olmayan anlatan bir kavram olan sekülarizm, XVII. yüzyıl sonrasında 
giderek devlet ve kilise hukukunun ayrımı anlamında kullanılmıştırAvrupa’da sekülerleşmenin uygulanarak dinî kurumlar ile sembolleri egemenliğinin kaldırılması, uzun bir süreçte gerçekleşmiştirBilim DevrimRönesans hareketine öncülük eden diğer bir felsefe de akılcılık 
yani rasyonalizmdir. Rasyonalizm, insan aklının her türlü rehberliği 
yapacak güçte olduğunu ve başka hiçbir kaynağa gerek olmadığın dile getirir. Rasyonalistlere göre akıl, işleyişini engelleyen 
dış faktörler olmadığı takdirde doğru düşünmeyi sağlayacak tek 
kaynaktır. Aklın doğruya ulaşmasını engelleyen en önemli unsurla; kilise, hukuka dayanmayan devlet, batıl inançlar, bilgisizlik, 
yöntemsizlik ve ön yargılardır. Yapılması gereken ise akla karşı 
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLolan unsurları gidermek, bilimsel bir çevre hazırlamak ve aklın 
aydınlanmasını sağlamaktırRönesans ve Reform’un ortaya çıkardığı fikir hareketleriyle birlikte 
filozoflar, kurallar ve kanunlar geliştirmiş ve doğal dünyayı nasıl 
anlayabileceklerini araştırmıştır. Bu filozofların “İnsanlık, yaşamı 
bilimin kurallarıyla anlayabilir.” düşüncesi, bilimde büyük değişimler ortaya çıkarmıştır. Bilimin yeni kanunlar ortaya koymak 
için kullanılması, bu dönemin Akıl Çağı olarak adlandırılmasını 
sağlamıştır. Akıl Çağı’nda Galileo (Galile), Kepler (Keplır), Copernicu (Kopernik) ve Newton (Nivtın) gibi bilim insanları sayesinde 
Avrupa’da, Bilim Devrimi gerçekleşmiştirÖRNEK METİIsaac Newton ve Bilim DevrimIsaac Newton (Ayzek Nivtın); kütle çekim yasası, astronom ve fizik tarihinde bir dönüm noktasıdır. Bu başarı 
onun, XVIII. yüzyıl Bilim Devrimi’nin mimarı olarak adlandırılmasın sağlamıştır. Zamanının neredeyse tamamını 
gözlem ve deney yaparak geçiren Newton, dalından 
yere düşen elmanın düşüşünü gözlemlemesinden sonr evrensel çekim yasasını bulmuştur. Çiftlik evinin bir 
odasını karanlık oda hâline getirip güneş ışığıyla yaptığ deneylerle de ışığın doğasını ilk kez doğru olarak 
açıklamayı başarmıştır (Görsel 2.9). Modern bilimin iki 
önemli unsuru olan deney ve gözlem aracılığıyla başarıy ulaşan Newton, 1727 yılında öldüğünde, geliştirdiği 
bilim anlayışı ve Parçacık Kuramı, bilim topluluklarınca 
benimsenmeye ve savunulmaya başlanmıştır. Newton’un 
Fizik Kuramı; ısı, ışık, gazlar kimyası, elektrik, manyetizma 
ve benzeri alanlarda denenmiştir. Kuantum Mekaniği, görelili ve ışığın dalga olduğunu savunan dalga kuramlarının 
doğuşuna giden yolu açmıştır. 
Hüseyin G. Topdemir, “Isaac Newton ve Bilim Devrimi”,   
s.86-91’den düzenlenmiştirGörsel 2.9 
Isaac Newton ışık üzerine 
çalışmalar yaparken (Gravür)
Ulus Devletlerin Ortaya ÇıkışYeni Çağ Avrupası’ndaki fikrî-manevi dönüşüm siyasi, sosyal, ekonomi ve askerî alanlarda da etkisini göstermiştir.  
Krallar ve asiller, Rönesans’la siyasi güç kazanmış ve devletin kilisede ayrı olabileceği fikri gelişmiştir. Orta Çağ’daki derebeylerin 
yerine devleti bir merkezden yöneten krallar ortaya çıkmış ve 
merkezî yönetim güç kazanmıştır. Bu kralların yönetimi altındaki 
halklar, ulus olarak tanımlanmaya başlamış ve kral, otoritesini 
ulusun varlığına dayandırmıştır. Krallar güç ve yetkilerini artırarak 
bu ulus-devletlere mutlakiyetçi bir karakter kazandırmıştır. Artık 
Hristiyan dünyasında Haçlı Seferleri gibi ittifaklar görülmemiş ve 
sekülerleşmenin etkisiyle her ulus-devletin kendi çıkarları için 
yaptığı ulusal savaşlar gündeme gelmiştir. Bu süreçte devletin 
içeride ve dışarıda görevlerini yerine getirebilmesi için güçlü olmas gerektiği ortaya çıkmıştır. 
2. ÜNİTAvrupa’da nüfus, merkantilizmin amacı ile doğru orantılı olarak 
artırılmaya çalışılmıştır. Fazla nüfus; ucuz iş gücü, fazla üretim, 
çok kazanç ve asker sayısının artması anlamına gelmektedir. Bu 
yüzden bu dönemde nüfus hareketliliği yasaklanmış, ülkeye kaçak 
girenlerin bile çıkışları engellenmiştir. Avrupalı devletlerin üretim 
ve ihracatı artırabilmek için kurdukları atölyeler, şehirleri büyük 
merkezler hâline getirmiştir. Bu merkezlerin ihtiyacı olan iş gücü, 
Avrupa’da kırsaldan kente göçlerin yaşanmasına sebep olmuşturFeodalizmden merkantilizme uzanan dönemde, Avrupa’da yaşanan 
askerî ve teknolojik dönüşüm savaş teçhizatlarının üretiminde de 
büyük gelişmelere neden olmuştur. XV. yüzyılın ikinci yarısından 
itibaren barutlu silahlar, savaşın zorunlu araçları hâline gelmiştir. 
Ateşli silahların etkin bir şekilde kullanılmaya başlanması, 
Avrupa’da Askerî Devrim’in başlangıcı kabul edilmiştir. 
Askerî ve teknolojik gelişmeler sadece ateşli silahlarda değil 
gemilerin geliştirilmesinde de görülmüştür.  XVI. yüzyılda, 
uzun menzilli toplarla güçlendirilen üç direklilerin ve kalyonları kullanılmaya başlaması, denizlerdeki mücadeleyi 
Avrupalılar lehine çevirmiştirXVII-XVIII. Yüzyıllarda Avrupa DüşünürlerRönesans Dönemi’nde yaşanan bilimsel ve kültürel gelişmele sayesinde Batı dünyası, XVIII. yüzyılda Aydınlanma 
Dönemi’ne girmiştir. Bu dönemde ortaya çıkan Aydınlanma 
düşüncesi, bireyin özgürlüğünü esas alan bir felsefe hareketidir. 
Aydınlanma; Avrupa’da ilk olarak İngiltere’de toplumsal değişimle 
başlamış, Fransa’da özgürlük hareketine dönüşmüş ve Almanya’da 
da felsefi temelleri atılmıştır. Böylece Aydınlanma düşüncesi, tüm 
dünyayı etkileyecek bir modernleşme hareketi hâline gelmiştir. 
Aydınlanma düşüncesinin ortaya çıkışında; Copernicus (Kopernik), 
Machiavelli (Makyavel), Thomas Moore (Tamıs Mur), Immanuel 
Kant (İmanuel Kant) ve Jean Jacques Rousseau (Jan Jak Russo) 
gibi düşünür ve bilim insanlarının fikir ve eserleri (Görsel 2.10) 
önemli rol oynamıştır. Bu düşünürler, eserleriyle burjuvazinin siyasa iktidarını meşrulaştırmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Avrupa’da XV ve XVIII. yüzyıllarda hâkim olan merkantilizm, 
ülkelerin güç ve zenginliğinin sahip olduğu değerli madenlerl ölçülebileceği fikrine dayanan bir ekonomik sistemdir. 
Ulus-devletlerin kurulma sürecinde yaşanan mali sorunları çözme için devletlerin sömürgeciliğe yönelmesi, daimî ve merkezî 
bir ordu bulundurma zorunluluğunu ortaya çıkarmıştır. Bu durum 
kralların hazinede sürekli altın bulundurmasını gerekli kılmış ve 
bu gereklilik merkantilizmin doğmasına neden olmuşturBu sistemde Avrupalı devletler; altın külçesini para olarak, dış 
ticareti de altını elde etmenin bir yolu olarak görmüştür. Paral askerlerden oluşan ordularda ödemeler altın ile yapılmış ve 
donanmaların masrafları da bu değerli maden ile karşılanmıştırGörsel 2.10 
Aydınlanma Çağı düşünürlerinin 
bazı örnek eserlerDEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLXVIII. yüzyılda yaşayan Jean Jacques Rousseau da halkın iktidarın, her alanda eşitliğini ve mutlak demokrasiyi savunan bir 
düşünürdü. “Toplum Sözleşmesi” adlı eserinde Rousseau (Görsel 
2.13), insanların toplum içinde özgür ve eşit yaşaması için ortaklaş oluşturacakları bir sözleşme olduğunu öne sürmüştür. Buna 
göre, bireyler, kendilerinin nasıl bir güç tarafından yönetilecekler kararına ulaşacaklardır. Böylece devlet, halkın egemenliği 
ile yükseldiğinde meşru olacaktır. Rousseau’nun bu düşüncesi; 
kan soyluluğuna bağlı ayrıcalıkların ortadan kaldırılması, mutlak 
monarşik yönetimlerin sona ermesi anlamına geliyordu. Böylece 
zaten ekonomik güce sahip bulunan burjuvazi, hukuki ayrıcalıkları kaldırılmasıyla siyasi yapıda da güç sağlayabilecektiAydınlanma düşüncesini felsefi temellere oturtan kişi Immanuel 
Kant’tır. XVIII. yüzyılda “Aklını kendin kullanma cesaretini göster.” 
diyen Alman Filozof Kant, aydınlanmanın parolası olan bu sözüyle 
insanın aklını başkasının kılavuzluğuna bırakmaması gerektiği 
üzerinde durmuştur. “Saf Aklın Eleştirisi” eserinde ön yargılarında, dinsel inançlarından ve skolastik düşünceden kurtulan insan, 
aklını kullanarak yeni bir toplum inşa etme sürecine girmiştirThomas Moore, İngiltere’de sanayileşmenin getirdiği sorunlardan 
etkilenerek “Ütopya” adlı eserini kaleme almıştır.  Eserinde özel 
mülkiyetin bulunmadığı bir devleti hayal eden ve anlatan Moore 
(Görsel 2.12), İngiltere’deki toplum düzenini ve adalet sistemini 
eleştirmiştir. Ütopya’da herkes devlet için üretir ve para geçerli 
değildir. Üretilenlerden herkes ihtiyacı kadar alır. Moore, insanları bu şekilde mutlu olabileceklerini düşünerek ütopik bir düzen 
hayal etmiştirXVI. yüzyılda eserler veren Machiavelli,Aydınlanma Dönemi’nde 
yeni toplumun ve yeni devletin şekillenmesine yardımcı olmuştu. “Hükümdar (Prens)” adlı kitabında Machiavelli, İtalya’da siyasi 
birliğin ancak güçlü bir hükümdarla sağlanabileceği fikrini ortaya 
atmıştır. “Hükümdarın önünde onu sınırlayacak hiçbir engel olmamalıdı.” diyen Machiavelli; din ve ahlak kurallarının bile hükümdarı 
durdurmaması gerektiğini ileri sürmüştür. Machiavelli, bir yandan 
siyaseti din kurallarından ayırarak laikleştirmiş bir yandan da dini, 
devletin denetimine alarak iktidarın bir aracı hâline getirmeye 
çalışmıştır. Ona göre esas olan devletin birliğinin sağlanmasıdırCopernicus, Güneş Sistemi’ni keşfetmiş, Dünya’nın yuvarlak oldğunu ve Güneş’in etrafında döndüğünü 1543’te yayımladığı 
“Göksel Kürelerin Devinimleri Üzerine” adlı eserinde ispatlamıştır. 
Copernicus (Görsel 2.11), bu teorisiyle kilise tarafından dogma 
hâline getirilen Aristo ve Batlamyus’un öğretilerine karşı çıkmıştır. 
Bu sebeple Copernicus’un yeni teorisi, modern bilimsel devrimin 
başlangıcı sayılmıştır. Özgür düşünce için aklı ve deneyi ön plan alan Copernicus’un fikirleri, Rönesans sürecinde gelişmiş ve 
Aydınlanma Çağı’nda olgunlaşmıştır. 
Görsel 2.11 
Copernicus (Gravür)
Görsel 2.12 
Thomas Moore (Gravür)
Görsel 2.13 
J. J. Rousseau (Gravür)
2. ÜNİT2.2. OSMANLI DEVLETİ’NDE DEĞİŞİTARTIŞALIEnflasyonun siyasi ve sosyal hayata etkileri neler olabilir?
Avrupa’ya Akan Servet 
XV. yüzyıl sonlarında Yeni Dünya’ya ilk defa Kristof Colomb (Kristof 
Kolomp) ulaşmışsa da yeni bir kıta keşfettiğini fark edememiş ve 
buranın Hindistan olduğunu varsaymıştır. Kolomb’dan daha sonra 
Floransalı Amerigo Vespucci (Ameriko Vespuçi) (Görsel 2.14) buranı yeni bir kıta olduğunu keşfetmiştir. Bu durum bilim dünyasınd büyük ilgi uyandırmış ve bu yeni kıtaya Vespucci’nin adından 
dolayı “Amerika” adı verilmiştir. Keşiften sonra bu yeni kıta uzun 
süredir çıkmazda olan Avrupa ekonomisi için yeni bir umut kapısı 
olmuştur. İspanya, Fransa, İngiltere, Hollanda ve Portekiz gibi Avruplı devletler, Yeni Dünya’yı hedef almış ve bölgede koloniler 
kurmaya başlamıştır. 
Avrupa’dan Amerika’ya özellikle 1600’lerin ilk yıllarında büyük 
bir göç dalgası başlamıştır. Başta İspanya ve Portekiz olmak üzer Hollanda, İngiltere gibi devletler ulaştıkları bölgelerin değerli 
madenlerine ve varlıklarına el koymaya başlamıştır. Amerika’nın 
keşfinden itibaren deniz ticareti önem kazanmış çünkü denizaşır ticaret, Avrupa’nın kalkınmasında en önemli girdilerden biri 
hâline gelmiştir. 
Görsel 2.14 
Amerigo Vespucci 
(Heykel, Uffizi Galerisi sütunlu niş, 
Floransa)
İspanya, coğrafi konumu ve sömürgecilik faaliyetleri sayesind Avrupa’da ekonomik olarak ön plana çıkmıştır. 
Amerika kıtasına giden ya da Amerika’dan dönen tüm yolcu 
ve malların zorunlu hareket ve varış yeri olan İspanya’nın 
Sevilla şehri (Görsel 2.15), İspanya-Amerika ticaretinin 
tekel merkezi olmuştur. Yeni Dünya’nın servetlerinden en 
çok yararlanan ülke olan İspanya, dünyanın en zengin ve 
en güçlü ülkelerinden biri hâline gelmiştir. XVI. yüzyılın 
ilk yarısında Amerika’dan İspanya’ya gelen altın miktarı 
yaklaşık 185 bin kg, gümüş miktarı da 16 milyon kg’ı bulmuştu. Ancak XVI. yüzyılın ikinci yarısından itibaren gele değerli madenlerin paylaşılmasını sağlayacak devlet 
mekanizmasını kuramayan İspanya, çökmeye başlamıştır. 
İngiltere ile denizlerde girişilen mücadele de bu çöküşü 
hızlandırmıştır. Amerika’da kurulan koloniler vasıtasıyla 
bölgenin zenginliklerinin sömürülmeye başlanması, Avrupal devletler arasında da büyük bir rekabeti beraberinde 
Görsel 2.15 
Sevilla (Gravür)
BİLİYOR MUSUNUZ?
Amerika’ya göç edenler, genellikle ekonomik sıkıntılar nedeniyl bu yola başvurmuştur. Bu insanların birçoğunun yol 
parasını, ileride işçi olarak çalışıp ödemek kaydıyla Virginia 
Company (Virjinya Kampani) ve Massachusetts Bay Company 
(Mesaçusit Bey Kampani) gibi şirketler üstlenmiştir. Bu durum 
Avrupa’nın büyük bir çaresizlik içinde olduğunu göstermesi 
bakımından önemlidirDEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLAkçe, tedavülde olan bir para olmakla birlikte piyasada geçerl olan diğer sikkelerin de değerlerini tespit eden bir ölçüt 
durumundadırBİLİYOR MUSUNUZ?
getirmiştir. Hollanda, Fransa ve İngiltere; Yeni Dünya’daki sömürgele için ciddi bir mücadele vermeye başlamıştır. 
Amerika’nın keşfi ve sonrasında yaşanan gelişmeler Avrupa’da 
ve Osmanlı Devleti’nde büyük değişimlerin yaşanmasına sebep 
olsa da bu süreçte Osmanlı Devleti, gücünü korumayı başarmıştır. 
Amerika’nın keşfi sonrası Avrupa’ya akan değerli madenler, XVI. 
yüzyıldan itibaren Avrupa’da ticaretin gelişmesini sağlamıştır. 
Amerika’dan gelen gümüşün, giderek artan miktarda Osmanlı 
ülkesine girmesi, akçenin değerinin düşmesine neden olmuş ve 
fiyatlarda geniş çaplı dalgalanmalara yol açmıştır. Bununla birlikte 
Osmanlı Devleti’ne giren paranın burada kalmayarak İpek Yolu’nu 
takiben İran’a, oradan da Hindistan'a geçmesi, Osmanlı’nın ticaret 
dengesini büyük ölçüde etkilemiştirOrhan Bey Dönemi’nde ilk gümüş parayı bastıran Osmanlılar, 
Fatih Dönemi ile birlikte altın para basmaya başlamıştır (Görsel 
2.16). XVI. yüzyılda sınırların hızla genişlemesi, nüfusun artması, 
ekonomik yapının gelişmesi ve kamu harcamalarının çoğalması 
karşısında Osmanlı Devleti, yeni maden ocaklarını işletmeye ve 
taşra eyaletlerinde de altın ve gümüş para basmaya başlamıştır. 
Osmanlı Devleti son dönemlere kadar altın ve gümüş gibi değerli 
madenlerden sikke kestirmiş ve para bastırmıştır. Bu paraların 
gümüşten kesilenlerine akçe denmiştir ki Osmanlı ekonomisinin 
temel birimini akçe oluşturmuştur. Padişahın izniyle darphanede 
kestirilen bu paraların dışında, ülkede yabancı altın ve gümüş 
paralar da serbestçe kullanılmıştırOsmanlı Devleti’nde para üzerindeki bütün değişiklikler akçe 
üzerinden yapılmış ve bu nedenle ülkede bulunan altın ve 
gümüş miktarı ile paranın değeri arasında çok sıkı bir ilişki 
oluşmuştur. Dolayısıyla birinde meydana gelen değişim, 
diğerlerini de etkilemiştir. Osmanlı Devleti farklı zamanlard para değerlerinde oynamalar yapmıştır. Osmanlı’da, 
devlet görevlileri dışındaki kişilerin para ve fiyatlar 
üzerindeki etkisi, devletin zaman zaman tedavüldeki 
parayı çekerek yerine değeri ayarlanmış akçe çıkartmasın neden olmuştur. Bu para ayarlamalarına 
“sikke tashihi” denmiştir. Bazen de altın ve gümüş 
sikkelerin bakır oranı artırılmış veya sikkelerin hacmi 
küçültülerek “sikke tağşişi” politikası uygulanmıştırAmerika’dan gelen değerli madenler, kıtalar arasında 
yoğun bir maden ticaretinin başlamasını sağlamıştır (Görse 2.17). Avrupa’nın ticaret hacminin katlanarak artması, 
Osmanlı Devleti’ni olumsuz etkilemiştir. Çünkü Amerika’nın altın ve 
gümüşü, Osmanlı Devleti’nde büyük fiyat artışlarına sebep olmuştur.  
Görsel 2.16 
Fatih Dönemi’nde basılan 
altın parGörsel 2.17 
Ticaret gemileri 
(Temsilî)
2. ÜNİTOsmanlı Devleti’nde malların değerini belirlemede kullanılan gümü miktarının artması, beraberinde fiyat artışını da getirmiştir. 
Avrupa’da büyük zenginliklerin artmasını sağlayan sömürgecilik 
politikası, Osmanlı ekonomisini sarsan en önemli sebeplerden 
biridir. Sömürgecilik faaliyetleri neticesinde Osmanlılar, Batı karşısınd ekonomik üstünlüğü kaybetmeye başlamış ve 1574’te 
Osmanlı bütçesi ilk defa 6.5 milyon akçe açık vermiştir. Osmanlı 
Devleti’nin para birimi olan akçe, flori karşısında değer kaybetmeye 
başlamıştır. Bu değer kaybı Batı’nın Amerika’yı sömürmeye başlamasıyl daha da artmıştır. 1610’larda 200 akçe ancak 1 flori değeri 
taşımaya başlamıştır. Osmanlı’nın kontrolünde bulunan Akdeniz 
ticareti bu durum karşısında bir süre daha önemini korumuşsa da 
XVII. yüzyılın ilk yarısında önemini kaybetmeye başlamıştırXVI. yüzyıldan itibaren Osmanlı Devleti, içine düştüğü ekonomi buhran sebebiyle nakit para ihtiyacını gidermek için çareler 
aramaya başlamıştır. Bu amaçla tımar toprakları mukataa hâline 
getirilerek hazineye yeni gelir kaynakları oluşturma yoluna gidilmişti. Bu toprakların vergi gelirleri, iltizam usulüyle doğrudan 
hazineye aktarılmıştır. Böylece XVI. yüzyılın sonlarından itibaren 
tımar ve zeamet topraklarının iltizama verilmeye başlanmasıyla 
bazı kişiler nüfuz sahibi olmuş ve zenginleşmiştir.  
YORUMLAYALINüfus Artışı ve EnflasyoAkçenin değer kaybı; ulufeli askerlerin, özellikle 
kapıkullarının, memnuniyetsizliğine ve sık sık 
ayaklanmalarına neden olmuştur. Akçenin sürekli 
