değer kaybetmesiyle enflasyon girdabına giren 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Osmanlı Devleti, akçenin ayarları üzerinde oynayara bu girdaptan kurtulmaya çalışmış ancak 
fiyatlardaki büyük değişmeler devleti ekonomik 
krize sokmuştur. Akçedeki ayarlamalardan sonra 
standart Osmanlı akçesiyle aynı miktarda malın 
satın alınamaması sadece ulufeli askerlerin değil 
şehir ve köylerdeki halkın da sıkıntılar yaşamasın neden olmuştur. Hızlı nüfus artışı ve Yeni Dünya’dan gelen 
gümüş, bu dönemde Osmanlı Devleti’nin, Avrupa’dan olumsuz 
yönde etkilenmesine neden olmuştur. Çünkü nüfus artışına 
bağlı olarak mevcut mal ve kaynaklara olan talep de artmıştır. 
Avrupa’da artan nüfus, Amerika’ya ve onun kullanılmamış kaynakların gönderilebilirken (Görsel 2.18) Osmanlıların fazla 
nüfus için yeni toprak kazanımları büyük ölçüde durmuştur. 
Fatma Acun, “Celâlî İsyanları (1591-1611)”,  
s.695-708’den düzenlenmiştirOsmanlı Devleti’nde nüfus artışının ve fetihlerin durmasının 
ekonomiye etkileri neler olabilir?
Görsel 2.18 
Avrupa’dan Amerika’ya gö(Nicolaas Baur)
BİLİYOR MUSUNUZ?
İltizam, bir şahsın devlete ait herhangi bir vergi gelirini belirl bir yıllık bedel karşılığında toplama görevini üstlenmesi 
demektirDEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLOsmanlı’da Askerî ve Ekonomik DönüşüAvrupa’nın ordu sisteminde ve savaş yöntemlerinde ateşli silahlara 
dayalı değişiklikler yapması, “Askerî Devrim” olarak adlandırılmıştır. 
Avrupa’da feodal sistemin çökmesiyle birlikte orduların yapısı da 
değişmiştir. Monarşik devletler, feodal lordların kullandığı şövalyele yerine çok sayıda ücretli, mızraklı piyade kullanmaya başlamıştır. 
Avrupa’nın 1598-1648 yılları arasında sürekli savaş durumunda 
olması, Askerî Devrim’in gelişimine önemli katkı sağlamıştır. Ateşli 
silahların savaşlarda etkin kullanılmaya başlaması ile mızrak terk 
edilmeye başlanmıştır. Ordular, ateş güçlerini artırmak için dönüşüml ateş etmeye dayalı “kontra-marş” adı verilen bir teknik 
uygulamıştır. Bu teknik, ateş eden birliklerin en arkaya geçerek 
yeni ateş için hazırlandıkları ve sürekli bir devridaim içerisinde 
oldukları bir sistemdir. Böylece eşzamanlı ateş gücü oluşturulmuş, 
savaşlarda saf düzenine geçilmiş ve askerler bu yönde eğitilmiştirAvrupalılar, merkantilist ekonomi sistemi sayesinde zenginleşerek 
Askerî Devrim yapmış ve Osmanlı ordusuna eşit ordular kurmuştu. Osmanlılar, 1593-1606 yılları arasında Habsburglarla yapılan 
savaş sırasında ilk defa Avrupa savaş teknolojisini ve taktiklerini 
görmüştür. Avrupa’da askerî alanda yaşanan bu gelişmeler, Osmanl Devleti’nde birçok ekonomik ve toplumsal sorunun ortaya 
çıkmasına sebep olmuştur. Osmanlı Devleti, Avrupa’nın ateş gücü ve 
askerî etkinliğini iki yolla dengelemeye çalışmıştır. Birincisi, silahlı 
yeniçerilerin sayısını artırmak; ikincisi ise ateşli silahlar kullanabile sarıca, sekban ve levent denilen yeni birlikler oluşturmaktırYeniçerilerin Sayısındaki ArtıYeniçeri ordusu, Avrupa’da ilk daimî ordu özelliğindedir. Yeniçeriler 
(Görsel 2.19); Osmanlıların savaş meydanlarında ve kale kuşatmalarınd üstünlük kurmasını sağlamıştır. 1593-1606 Avusturya 
savaşlarında yeniçeriler, düşmanın tüfekli piyade askeri karşısında 
başarısız olmuştur. Bunun üzerine Osmanlı Devleti, yeniçerilerin 
sayısını önce 30.000’e daha sonrada 50.000’e çıkarmıştır. 
Görsel 2.19 
 Yeniçeri 
(İllüstrasyon, Hans Weigel, Miriam, Ira 
D. Wallach Sanat Bölümü, Baskılar ve 
Fotoğraflar Resim Koleksiyonu, 
New York Halk Kütüphanesi, 
1863-1869, Kostümler Askeri Piyade, 
Orient, 16. Yüzyıl, New York/ABD)
YORUMLAYALIGrafik 2.1 
XV-XVIII. yüzyıllar arasında 
yeniçeri sayısındaki değişim 
(Agoston, 2015, s.177-179, 203)
XVI. yüzyılın ikinci yarısından itibaren yeniçeri sayısındaki ani 
artışın (Grafik 2.1) nedenleri neler olabilir?
80.Yeniçeri sayısYılla1523-1567-1694-1700-1696-1703-70.60.50.30.40.20.10.10 20 30 40 50 60 70 80 2. ÜNİTBu dönemde devşirme sistemi, Yeniçeri Ocağı’nın asker ihtiyacını 
karşılamada yetersiz kalmıştır. Bu sebeple İstanbul’a iş bulmak için 
gelen fakir delikanlılar bile ocağa alınmış ve asker açığı kapatılmay çalışılmıştır. Böylece ocağın yapısı bozulmuş ve dağıtılan 
ulufeler devlet hazinesine yük olmuştur. Yeniçeri sayısının bu şekild artırılması daha sonraki dönemlerde karşılaşılan sorunların 
kaynağını oluşturmuşturYeniçeri Ocağı’nın bozulmasında en önemli etken, devşirme sistemi 
kurallarına aykırı bir şekilde ocağa kayıt yapılmasıdır. Hristiyan 
çocuklar muayene edilmeden ya da rüşvetle devşirme olarak 
alınmıştır. Ayrıca çocukların isim, hüviyet ve fiziki özelliklerinin 
bulunduğu “Eşkâl Defteri”ne pek önem verilmemiştir. Daha önce 
ocağa girmesi yasak olan Müslümanlar da dâhil pek çok kesimden 
kişi ocağa girebilmiştir. Koçi Bey, usulsüz atamaların artması ile 
yeniçeri askerinin disiplininin bozulduğunu “Eski zamanda İslam 
askeri az, öz, temiz ve disiplinli iken şimdi başka asker kalmayıp 
kulluk ulufeli kula kalıp âleme fesat tohumu ekildi. İstedikleri 
zaman sefere giderler, itaat yok padişahtan korku yok.” sözleriyle 
ifade etmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Koçi Bey, yeniçerilerin bozulmasının temelini, geçmişte yaşana iki hadiseye dayandırmaktadır. Bunların ilki, 1583’te Sultan 
III. Murad’ın oğlu Şehzade Mehmet’in sünnet düğününde halkı 
eğlendirenlerin yeniçeri olarak kaydedilmesidir. Diğeri ise 
Yeniçeri Ağası Mustafa Ağa’nın 1620’de ocağın içindeki işe 
yarar askerleri uzaklaştırarak yerlerine çok sayıda işe yaramaz 
kişileri ocağa almasıdırOsmanlı Devleti’nin kurumlarında ortaya 
çıkan bozulmaların birçok sebebi varken 
bunlardan en önemlisi kurumlara içerden 
yapılan müdahaledir. Tımar sistemi de içeride yapılan yanlış müdahalelerin etkisiyle 
bozulmuştur. Devletin temel kurumlarından 
olan tımar sistemi ile toplanan gelirler, hazineni önemli bir kısmını oluşturmuştur. Örneği 1527-1528 bütçesinin hemen hemen 
yarısı bu sistemden elde edilmiştir. Ayrıca 
tımar sistemi sayesinde Osmanlı ordusunun 
büyük bir bölümü kendi kendini finanse 
edebilmiştir. Fakat XVII. yüzyıldan itibaren 
tımar sisteminde aksaklıklar görülmeye başlanmıştı. 1527-1528’de seferlere katılan 
Tımarlı Sipahi sayısı 37.000 civarındayken 
1655’e gelindiğinde bu sayı 6.000’e kadar 
düşmüştürHafif tüfekle savaşan ordular karşısında kılıçla savaşan Osmanlı 
Tımarlı Sipahilerinin yetersizliğinin ortaya çıkması sonrası Osmanlı 
ordusunun en kalabalık savaş gücü olan Tımarlı Sipahiler (Görsel 
2.20), askerî yönden değerini kaybetmeye başlamıştır. Buna bağlı 
Görsel 2.20 
Tımarlı Sipahi 
(Suluboya, Eugene Delacroix, 1825,
Özel Koleksiyon)
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLolarak ordunun her türlü ihtiyacını karşılayan tımar sistemi de 
ihmâl edilmiştir. Bu durum Osmanlı ordusunun lojistik sistemini 
de sekteye uğratmıştır. 
Tımarlı Sipahilerin sayılarının azaldığı dönemde devlet, ordunun 
asker ihtiyacını karşılayabilmek için farklı yöntemler geliştirmey çalışmıştır. Bu amaçla sekban, sarıca ve levent olarak bilinen 
ücretli geçici askerler orduya alınmaya başlanmıştır. XVI. yüzyılda 
Avusturya’yla yapılan savaşlarda, Anadolu ahalisinden tüfekli asker 
bölükleri oluşturulmuştur. Osmanlı Devleti, ateşli silah kullanmayı 
bilen bir ya da iki sefer için askere alınan ve daha sonra terhis 
edilen askerlerin serbestçe silah taşımalarına da izin vermiştir. 
Sekbanlar, seferlerden sonra köylerine geri dönmek yerine, eşkıyay katılarak Anadolu’daki ayaklanmalara destek olmuş ve bu 
durum uzun vadede başka sorunları da beraberinde getirmiştirTımar sisteminin bozulmasının nedenleri şunlardır:
• Tımarların, sipahiler dışında kimselere verilmesi,
• Tımarların saray görevlilerinin eline geçerek özel mülk veya 
vakfa dönüştürülmesi ve rüşvet karşılığı verilmesi, 
• Dirliklerin parayla alınıp satılır hâle gelmesi,
• Sipahilerin gösterişli yaşama arzusu ve 
çok para kazanma hırsı,
• Nüfusun hızlı artması, 
• Enflasyon artışı ve paranın değer kaybetmes,
• Geleneksel silahlarla savaşan sipahileri, ateşli silah eğitimine ayak uyduramamas,
• Uzun süren savaşların yaşanmasıdırXVI. yüzyılın sonlarından itibaren tımar sistemini bozulmasıyla Osmanlı Devleti hem 
asker ihtiyacını karşılamak hem de ordunun 
lojistiğini sağlamak için yeni arayışlar içine 
girmiştir. Devlet, ordunun lojistiğini sağlama ve ulufeli askerin (Görsel 2.21) maaşların ödemek için gerekli olan nakit para 
ihtiyacını, tımar topraklarını mukataa hâline 
getirerek karşılamaya çalışmıştır. Devletin 
nakit ihtiyacının giderek artması sonucu 
mukataa araziler üzerinde zamanla farklı uygulamalar yapılmıştı. Bu uygulamalarla mirî topraklar, devlet denetiminden çıkmış, 
mülk ve vakıf statüsüne geçirilerek bir anlamda özelleştirilmeler 
yapılmıştırGörsel 2.Ulufeli asker 
(İllüstrasyon, New york Halk Kütüphanes Dijital Koleksiyonlar/Vinkhuijen 
Askeri Üniforma Koleksiyonu, Türkiye, 
1600-1805, New York/ABD)
2. ÜNİTKapitülasyonların Sürekli Hâle GetirilmesOsmanlı Devleti, XIV. yüzyıldan itibaren yabancı ülkelere ayrıcalıkla tanımış ve Fransızlara ilk kez gerçek kapitülasyon 1569 yılınd verilmiştir. Fransızlara verilen bu kapitülasyonlar, III. Murad, 
III. Mehmed, I. Ahmed ve IV. Mehmed dönemlerinde yenilenmiştir. 
İngiliz, İspanyol, Portekizli, Katalan ve Sicilyalı tüccarlar da Osmanlı 
topraklarında Fransız bayrağı altında ticaret yapmıştırKapitülasyon, genellikle Müslüman ülkelerde Hristiyanları haklarını belirleyen antlaşmalar olup İslam ülkelerinde 
bu kelimenin karşılığı olarak “ayrıcalık, üstünlük” anlamında  
‘imtiyaz’  ifadesi kullanılmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
1569’da Fransa’ya verilen ticari imtiyazlardan sonra 1580’de 
İngiltere ve 1612’de de Hollanda, Osmanlılar tarafından verilen 
kapitülasyonlarla desteklenmiştir. 
Osmanlı Devleti, 1740 yılında kapitülasyon siyasetinde yeni bir 
döneme girmiştir. 1736-1739 Savaşları sonunda imzalanan Belgra Antlaşmalarında Fransız Elçisi Marguis de Villeneuve (Margis 
dö Vilnuv) aktif rol oynamıştır. Fransız elçisinin girişimleri sonucund Osmanlı Devleti, 28 Mayıs 1740’ta imzalanan antlaşmayla 
Fransızlara verilen kapitülasyonları genişletmiştir. Bu antlaşmayla 
kapitülasyonlar sürekli hâle getirilmiş ve daha önc olduğu gibi hükümdarların saltanat süresiyle 
sınırlı olmaktan çıkarılmıştır. Yani Sultan I. Mahmud 
halefleri adına da kapitülasyonları onaylamıştır. 
Kapitülasyonların sürekli hâle gelmesinin ardından 
Fransızlar, Akdeniz ticaretinde ve Osmanlı limanlar arasındaki taşımacılıkta üstünlük elde etmiştir. 
1740 kapitülasyonlarının genişletilmesinden sonra 
Avrupa’da ekonomisi iyi olan her devlet, Akdeniz 
limanlarında şirket kurarak Osmanlı’dan ayrıcalık 
istemiştir (Görsel 2.22). İngiltere’ye verilen ayrıcalıklar ise 1838 
Balta Limanı Antlaşması ile en geniş hâlini almıştır. 
YORUMLAYALIKapitülasyonlar Tek Taraflı Mıdır?
Osmanlı İmparatorluğu gerek ülkesinin maddi menfaati gereks de siyasi çıkarları için çeşitli ülkelere kapitülasyon 
adı verilen, ticari imtiyazlar vermişti. Ancak bu ahidnameler 
iki taraf arasında yapılmış bir antlaşma statüsünde olmayıp 
tek taraflıydı. Kapitülasyonlar, XVIII. yüzyıla kadar Osmanlı 
padişahının yabancılara bir inayetiydi. Padişah istediğinde 
imtiyazı geri alabilir, sultan öldüğünde imtiyazın hükümleri 
ortadan kalkardı. Bu yüzden her padişah döneminde antlaşm yenilenirdi. Bu tür ticari imtiyazlar, 1718’de imzalanan 
Pasarofça Antlaşması’ndan sonra iki taraflı olmuştur. 
Erhan Afyoncu, Sorularla Osmanlı İmparatorluğu,  
s.747’den düzenlenmiştirKapitülasyonların tek taraflı verilmesinin nedenleri neler olabilir?
Görsel 2.22 
Akdeniz’de bir lima(Tablo, Abraham Storck, 
Rijks Müzesi, Amsterdam/Hollanda)
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLXVIII. yüzyıla kadar bu imtiyazların Osmanlı ekonomisine olumsuz 
etkisi olmamıştır. Ancak bu yüzyıldan itibaren Avrupa devletleri 
daha fazla hak ve imtiyaz almak için Osmanlı Devleti’nin üzerind baskı kurmaya başlamıştır. Osmanlı Devleti’nin zayıflamasıyla 
birlikte, kapitülasyonların karakterini değiştiren Avrupalılar için 
Osmanlı toprakları ham madde kaynağı ve pazar hâline gelmiştir. 
Bu durum yerli sanayiyi baltalamış, gayrimüslim Osmanlı tebaası 
yabancı devletlerin himayesine girerek Müslüman tüccarlara karşı 
tekelci özellikler kazanmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Bir Akdeniz ticaret uzmanı, Osmanlı Devleti’nin verdiği imtiyazlar Avrupalıların gaddarca kötüye kullandığını gözlemlemişti. Giderek büyüyen bu istismar, XVIII. yüzyılın son yıllarınd Osmanlı Devleti’ni siyasi ve iktisadi bakımdan Batı 
Avrupa’ya bağımlı hâle getirmiştir. Hatta bu sebeple Fransız 
elçisi, 1788’de Osmanlı Devleti’nin, Fransa’nın çok zengin bir 
kolonisi olduğunu ifade etmiştir. Yine 1770’de İngiliz elçisi 
de artık daha fazla istenebilecek imtiyazın kalmadığını ileri 
sürmüştürOsmanlı Devleti’nin iyice zayıfladığ ve Avrupalı devletlerin 
müdahalesine açık hâle geldiğ XIX. yüzyılda, Batılı devletler 
kapitülasyonları kullanarak Osmanl’ya her konuda müdahâle 
etmiştir. Ayrıca Osmanlı Bankas (Görsel 2.23) ve Alman Doğu 
Bankası gibi kuruluşlar, kapitülasyonlarda faydalanarak yabanc sermayenin Osmanlı’ya 
girişini kolaylaştırmıştır. Yabancılar verilen demiryolları imtiyazlar da Osmanlı ekonomisini çökmesinde önemli bir rol 
oynamıştırYORUMLAYALIKapitülasyonlar ve Osmanlı HukukKapitülasyonlar, Osmanlı topraklarında suç işleyen Avrupalıları, Osmanlı mahkemelerinde yargılanmasını engelliyordu. 
Yabancılar, işyerlerinde kanunsuz faaliyetlerde bulunsa da 
Osmanlı güvenlik güçleri, kapitülasyonlar yüzünden buralara 
müdahâle edemiyordu. İstanbul’da elçiliklerin çevresinde her 
milletten insanın bir arada yaşadığı kozmopolit mahalleler 
oluşmuştu. Osmanlı tebaası olan gayrimüslimler de Avrupalı 
devletlerin elçilerinden tercümanlık beratı gibi belgeler elde 
ederek imtiyaz sahibi oluyordu. 
Erhan Afyoncu, Sorularla Osmanlı İmparatorluğu,  
s.748’den düzenlenmiştirKapitülasyonlar, Osmanlı Devleti’ni hangi alanlarda etkilemiştir?
Görsel 2.23 
Osmanlı Bankas(Beyrut)
2. ÜNİTOsmanlı Devleti’nde Ekonomik TedbirleOsmanlı Devleti, Klasik Dönem’de toprağa dayalı bir ekonomik 
sistem uygulamıştır. Klasik Dönem’de fethedilen araziler mirî 
arazi şekline getirilmiş ve tahriri yapıldıktan sonra kanunnamelerl koyulacak vergiler tespit edilmiştir. Osmanlı vergi sistemi, 
temelde örfî ve şeri olmak üzere iki kısma ayrılmıştır. Öşür, haraç 
ve cizye gibi şeri vergiler; ayni veya nakdî olarak tahsil edilmiştir. 
Örfî vergiler ise devletin gerekli gördükçe şeri kurallara dikkat 
ederek değişik zamanlarda halktan aldığı vergilerdir. Osmanlı 
Devleti, farklı dönemlerde uyguladığı ekonomik politikalara uygu olarak vergi düzenlemeleri yapmak zorunda kalmıştır. Devlet; 
başta savaş olmak üzere deprem, kıtlık gibi özel durumlarda da 
değişik isim ve miktarlarda yeni vergiler koymak zorunda kalmıştır. 
Geliri dirlik olarak kimseye verilmeyen ve doğrudan merkez 
hazinesine aktarılan vergilere ve vergi kaynaklarına mukataa 
denmektedir. Tımar sisteminin uygulandığı yerlerde, merkez 
hazinesinin nakit ihtiyacını karşılamak için memleketin zengin 
vergi kaynakları, mukataa olarak ayrılmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Görsel 2.24 
Girit Kuşatması (Gravür)
CEVAPLAYALIOsmanlı Devleti’nde, vergi sisteminin oluşumuna etki eden 
unsurlar hangileridir? 
XVI. yüzyıl boyunca Osmanlı Devleti’nin gelirleri, giderlerine oranl daha fazla artmış, XVII. yüzyıldan itibaren ise bu durum tam 
tersine dönmüştür. Büyük ordular kurmak ve bu orduyu sürekli 
olarak eğitme zorunluluğu Osmanlı Devleti’nin finansal yapısını 
bozarken uzun ve yıpratıcı savaşlar, ekonomik sorunları daha da 
ağırlaştırmıştır. Girit Kuşatması’nın (Görsel 2.24) yirmi dört yıl sürmes ve II. Viyana Kuşatması ile 
başlayıp Karlofça Antlaşması'na 
kadar süren on altı yıllık uzun 
savaş dönemi, devleti ekonomik 
olarak zor duruma sokmuşturXVII. yüzyılın başlarından itibare Osmanlı Devleti’nde mali sıkıntılarl birlikte nakit ihtiyacını artması, tımar topraklarının 
merkezî hazineye bağlanmasına 
yani iltizam hâline getirilmesin sebep olmuştur. İltizam topraklar daha sonra da malikâne 
topraklarına dönüştürülmüştür. Genel anlamda iltizama vermek 
bir toprağın gelirlerinin açık artırma yoluyla bir süreliğine kiraya 
verilmesi anlamına gelmektedir. Açık artırmayla iltizam hakkını 
alan kişiye mültezim adı verilmiştir. XVI. yüzyılın sonlarından 
itibaren tımar ve zeamet toprakları iltizam olarak verilmeye başlanmıştı. Devletin sıcak para ihtiyacını karşılayan mültezimler ise 
zenginleşmiş ve nüfuz sahibi olmuşturDEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLMukataalar (Görsel 2.25), başlangıçt en fazla üç yıllık bir 
dönem için iltizama verilmiştir. 
Ancak merkezî hazinenin nakit 
ihtiyacının giderek artmasıyla 
devlet, mukataaları mültezimler ömür boyu tahsis etmeye 
başlamıştır. Mukataaların ömür 
boyu kiralanma uygulamasına 
malikâne sistemi adı verilmişti. Malikâne sistemi, sahiplerine 
büyük güç kazandırmıştır. Büyük 
zenginliğe kavuşan bu gruplar, taşra yönetiminde daha çok sorumlulu almıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Malikâne sistemi ile ekonomik olarak güçlenen kişiler, Anadol’da başıboş sekban, sarıca ve levent gibi askerî grupları da 
bünyelerine katarak ekonomik güçlerinin yanı sıra askerî güce 
de sahip olmuştur. XVIII. yüzyılda birçok âyan, büyük mukataa 
gelirleri olan bu mültezimlerin içinden çıkmıştırAvarız vergisi, Osmanlı Devleti’nde XVI. yüzyılın sonlarında ihtiyaç 
hâlinde toplanan bir vergi olarak ortaya çıkmıştır. Ancak savaşları uzaması ve gelir kaynaklarının azalmasıyla bu vergi, düzenli 
olarak toplanmıştır. Hem Müslüman hem de gayrimüslimlerden 
alınan avarız vergisi, başlangıçta olağanüstü hâllerde alınsa da 
zamanla devamlı hâle getirilmiştir. Osmanlı Devleti’nde salgun 
ya da salma olarak adlandırılan ve ilk başlarda ayni veya hizmet 
olarak da tahsil edilebilen avarız vergileri, XVII. yüzyıldan sonra 
tamamen nakdî olarak alınmaya başlanmıştır. Avarız vergileri, arta hazine açıklarını kapatmada büyük bir paya sahip olmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
Avarız vergisi, avarız hanesi olarak adlandırılan birimlerden 
tahsil edilirdi. Avarız hanesinin gerçek hane ile ilgisi yoktur. 
Üç, beş, yedi, on, on beş evden oluşan bir vergi birimine avarız 
hanesi denirdi. Devletin tamamında geçerli standart bir avarız 
hanesi birimi yoktu. Her kaza için farklı ölçüler esas alınırdıOsmanlı Devleti’nde savaşlara bağlı ekonomik sıkıntılar nedeniyle 
varlıklı kişilerden imdadiyye adı altında yardımlar toplanmaya 
başlanmıştır. Önceleri sefer masraflarını karşılamak için koyulan 
ve “imdad-ı seferiyye” adı verilen bu vergi, XVIII. yüzyıl sonlarından 
itibaren sürekli hâle getirilmiştir. İmdadiyye vergisinin ulemadan 
da toplanması kararlaştırılınca bu kesimde büyük bir tepki oluşmu ve padişah da dâhil olmak üzere devlet ileri gelenleri sert 
şekilde eleştirilmiştir. Sonunda imdadiyye vergisinin ulemadan 
toplanmasından vazgeçilmiş ve bu verginin zengin kişilerden 
alınmasına karar verilmiştir. İmdadiyye vergisi, zamanla adeta bir 
varlık vergisine dönüşmüştürGörsel 2.25 
Mukataa araziler(İllüstrasyon)
2. ÜNİTÂyan ve eşraf zümresinin devlet içerisinde güç kazanmasının 
nedenleri nelerdir?
CEVAPLAYALIGörsel 2.26 
Âyan sınıfı mensubu 
(Tablo, Fransa Milli Kütüphanesi-Gallica 
Dijital Kütüphanesi, Fransa)
XVI. yüzyıldan itibaren Osmanlı Devleti, içine düştüğü ekonomik 
buhran sebebiyle nakit para ihtiyacını iltizam ve malikâne sistemlerin uygulamaya koyarak karşılamaya çalışmıştır. Tımar ve 
zeamet topraklarını mukataa hâline getiren devletin, bu mukataalar iltizama vermeye başlamasıyla âyanlar, toprak satın almış ve 
zenginleşmiştir. Merkezden gönderilen ve merkezî otoriteyi temsil 
eden beylerbeyleri, sancakbeyleri, Tımarlı Sipahilerin de yavaş yava ortadan kalkması ile âyanların nüfuzu daha da artmıştır. Bunlar, 
kazanmış oldukları servet ve nüfuzlarının da etkisiyle devletin 
zayıfladığı dönemlerde bölgelerinde söz sahibi olmuş ve gerek 
devletin gerekse halkın gözünde önemli bir konuma yükselmiştirToprakların tasarrufunda devletin yerini alan âyanlar, İstanbul’da 
otururken taşraya mütesellim adı verilen güvendikleri kişileri göndermi ve sahip oldukları bölgelerin vergilerini tahsil ettirmişlerdi. Üretimden alacağı payı artırmak isteyen âyanlar, reayaya kötü 
muameleye ve köylülerden daha fazla para toplamaya başlamıştır. 
Âyan ve eşraf sınıfı; himayelerine aldıkları levent, sekban, sarıca 
gibi paralı askerler sayesinde askerî nüfuz da kazanmıştır. XVIII. 
yüzyıl; merkezî otoriteye karşı askerî, idari, ekonomik olarak nüfuzun giderek artıran âyan ve eşrafın hâkim olduğu bir dönem 
olmuşturÂyanların Yönetime Karşı YükselişOsmanlı Devleti kuruluştan itibaren merkeziyetçi bir siyase takip etmiş ve mutlak otoritenin padişaha ait olduğu bir 
sistem kurmuştur. Osmanlı’nın merkeziyetçi ve mutlakiyetçi 
devlet yapısı, birbirini dengeleyen ve denetleyen grupların 
ittifakına dayanmıştır. Bölgelerindeki nüfuz sahibi aileler, 
uç beylerinin soyundan gelen kimseler, sipahiler ve yeniçerile gibi gruplar bu ittifakı sağlamıştır. Osmanlı Devleti, bu 
grupların güçlenerek Avrupa’da olduğu gibi feodal bir yapı 
oluşturmalarını engelleyen bir sistem oluşturmuştur. Bu siste, Osmanlı’nın dinî ve etnik çeşitliliğine rağmen başarılı 
olmuştur. Kuruluş Dönemi’ndeki ilkelere bağlı kalınmadığı için 
zaman içerisinde sistem bozulmaya başlamış ve seçkin bir 
grup olan âyan (Görsel 2.26) ve eşraf zümresi güç kazanmıştır. 
Buna karşın Avrupalı devletler, feodal sistemin yıkılmasıyla 
merkeziyetçi ve mutlakiyetçi bir devlet düzenine geçmiştirXV. yüzyıldan itibaren var olan âyan ve eşraf, sosyal ve iktisad bozuklukların da etkisiyle merkezî otoritenin yanında 
nüfuzunu artırmıştır. Merkezî otoritenin zayıfladığı, iç ve dış 
sorunların arttığı dönemlerde devlet; âyan ve eşrafa başvurarak 
onların ön plana çıkmasına sebep olmuştur. Devlet; asker ve verg toplanmasında, şehir ve yolların korunmasında, eşkıyalık hareketlerini bastırılmasında âyanlardan sık sık yardım istemeye 
başlamıştır. 
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANL2.3. OSMANLI DEVLETİ’NDE İSYANLAR VE DÜZENİ KORUMA ÇABALARTARTIŞALIYeni Çağ Avrupası’nda meydana gelen gelişmeler, Osmanlı devlet 
idaresinde ve toplum düzeninde ne gibi değişikliklere sebep 
olmuştur?
XVI ve XVII. yüzyıllarda Osmanlı Devleti, bazı muhalif hareketlerle 
uğraşmak zorunda kalmıştır. Bu yüzyıllarda Osmanlı Devleti, bir 
taraftan Avusturya ve İran ile savaşırken diğer taraftan da iç isyanlarl mücadele etmiştir. Bu isyanlar merkezde Yeniçeri; Anadolu’da 
Celâli ve Suhte İsyanlarıdır. 
Celâli ve Suhte İsyanları  
Yavuz Sultan Selim Dönemi’nde Bozoklu Şeyh Celâl adında bir 
kişi mehdilik iddiasıyla Tokat civarında isyan başlatmıştır. Bundan 
sonraki isyanlar, halk arasında onun adına nispetle Celâli İsyanları 
olarak anılmaya başlanmıştır. Bozoklu Şeyh Celâl İsyanı, Osmanlı 
idaresinden memnun olmayan zümrelerin ve Şii eğilimli Türkmen 
grupların, Safevilerin de tahrikiyle devlete başkaldırması şeklinde 
ortaya çıkmıştır. XVI. yüzyılın sonlarından itibaren ise bu isyanlar, 
farklı bir mahiyet kazanmıştırXVI. yüzyılda Anadolu’da hızlı bir nüfus artışı yaşanmış (Grafik 2.2), 
fetihlerin de azalmasıyla mevcut toprak ve kaynaklar artan nüfus yetersiz gelmeye başlamıştır. Bu gelişmeler toplum düzeninde 
bozulmalara ve Anadolu’da işsiz güçsüz bir kalabalığın oluşmasına 
yol açmıştır. Osmanlı topraklarındaki bu nüfus artışına, 1591-1595 
yılları arasında yaşanan uzun süreli kuraklık da eklenince Anadol’da Celâli İsyanları tekrar başlamıştır. 
800.NüfuOrta Batı 
AnadolKaramaBalkanlaİç 
AnadolOrta Doğu 
AnadolKuzey Doğu 
Anadol700.600.500.300.400.200.100.1570-Grafik 2.2 
XVI. yüzyılda Anadolu ve 
Balkanlarda görülen 
nüfus artışı 
(White, 2013, s.90)
1520-• Balkanlardaki nüfus artışının Anadolu’ya göre daha fazla olmasnın sebepleri neler olabilir?
• Anadolu ve Balkanlarda görülen nüfus artışının, Osmanlı Devlet’nin sosyo-ekonomik yapısına etkileri neler olabilir? 
• Orta Batı Anadolu ve İç Anadolu karşılaştırıldığında nüfus artış 
hızında görülen farklılığın nedenleri neler olabilir?
YORUMLAYALI2. ÜNİTÖRNEK METİSuhte AyaklanmalarOsmanlı Devleti’nde medrese öğrencileri için Farsç’da “yanmış tutuşmuş” anlamına gelen Suhte 
tabiri kullanılmış (Görsel 2.27), bu tabir zamanla 
softa şeklini almıştır. XVI. yüzyılda Sivas’ın batısında 
kalan Anadolu topraklarında Suhte Ayaklanmalar görülmüştür. Bu isyanların genel sebebi, klasik 
medrese eğitiminin bozulmasıdır. Klasik medrese 
geleneğinin bozulmasında; ulema çocuklarının hak 
etmeden ayrıcalık kazanması, ilmiyede yükselmenin 
rüşvet ve iltimasla olması, medreselere kapasitesinin 
üzerinde talebe alınması gibi uygulamalar etkili 
olmuştur. Bunun yanında nüfus artışı ve enflasyon 
sebebiyle gençlerin yatılı ve burslu olan medreseler sığınması, medreselerin işsiz güçsüzlerin geçim 
yeri hâline gelmesine sebep olmuştur. Enflasyon 
nedeniyle medreselerin geliri de azalınca maddi 
koşullar yoksul öğrenciler için çok sıkıntılı bir hâle 
gelmiştir. Bu nedenle devlet, medrese öğrencilerine 
cer, nezir ve kurban adıyla para toplamaları için izin 
vermiştir. Bu izni kötüye kullanan çok sayıda medrese 
öğrencisi çeteler kurarak köyleri ve kasabaları yağmalamış, 
eşkıyalık faaliyetlerinde bulunmaya başlamıştır. Taşradaki 
yöneticilerin isyancı medrese öğrencilerini dağıtmak için güç 
kullanmasıyla çok fazla can kaybı yaşanmıştır. 
Mustafa Alkan, “Softa”, s.342-343; 
Halil İnalcık, “Modern Avrupa’nın Gelişmesinde Türk Etkisi”,  
s.547-548’den düzenlenmiştirGörsel 2.27 
Medresede eğitim gören suhteler 
(Minyatür, TSMK. H.889, y.22a, 
İstanbul)
Osmanlı Devleti 1578-1590 yılları arasında Safevi Devleti ve 
1593-1606 yılları arasında da Avusturya ile savaşmıştır. Sonuçsu kalan bu savaşlar hem hazinenin para kaynaklarını hem de 
ülkenin insan ve ürün kaynaklarını kurutmuştur. 
XVII. yüzyılda ekonomik sıkıntılar sebebiyle toprağını terk eden 
köylüler, tımarı elinden alınan sipahiler, suhteler, ücretli askerler 
devletin imtiyazlı yapısına girmek için isyan etmiştir. Bu isyanlar, 
devletin varlığına ya da Osmanlı Hanedanı’na karşı olmamıştır. Bu 
olaylar, devleti hedef almadığı için isyan değil daha çok eşkıyalık 
hareketi şeklinde olmuştur. Celâli İsyanları, devleti çok uğraştırmışs da devlet için ciddi bir tehlike olmamıştır. İsyana katılanlar 
bir gün Celâli iken ertesi gün devlet hizmetinde bir görevli veya 
itaatli bir reaya olabilmiştir. Aynı şekilde isyancı liderler de bir gün 
eşkıya başı iken ertesi gün itibarlı sancakbeyi hâline gelebilmiştir. 
Bu durum isyancıların devletten menfaat koparabilmek için isyan 
ettiklerinin bir göstergesidir. 
Topraksız kalan köylüler ya orduya yazılarak sekban, sarıca, levent 
adlarıyla ücretli asker olmuş ya da devletin dinî zümrelere verdiği 
ayrıcalıklardan yararlanmak için Anadolu kentlerindeki medreselere 
kaydolmuştur. Bu durum devletin tüm dengesini alt üst etmiştirDEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLGörsel 2.Osmanlı-Avusturya Savaşı 
(Tablo, Jacques Muller, 
Rijks Müzesi, Amsterdam/Hollanda)
Haçova Savaşı’nda, Sivas sancakbeyin vekâlet etmiş paralı bir asker 
olan Karayazıcı’nın devlete karşı 
isyanı, ilk büyük Celâli İsyanı’dır. Siva sancakbeyi görevinden alınınc işsiz kalan Karayazıcı; tımarları 
elinden alınan sipahileri, başıboş 
sekban ve leventleri etrafına toplayara yağma hareketine başlamıştı. Karayazıcı, isyanı bastırmak için 
gönderilen kuvvetler tarafından 
öldürülmüş olsa da bu isyan hareketler uzun süre devam etmiştir. 
Anadolu toprakları; Karayazıcı, Del Hasan, Tavil Halil, Kalenderoğlu 
Mehmed, Canboladoğlu gibi makam peşinde olan Celâli liderlerinin 
eşkıyalık hareketleriyle talan olmuşturCelâli İsyanlarının, Avusturya ve İran’la yapılan savaşlar (Görsel 
2.28) üzerinde etkileri nelerdir?
CEVAPLAYALICelâli İsyanları, devletin para sıkıntısı çekmesini, ürünlerin fiyatlarını yükselmesini ve Anadolu’da sosyal düzenin bozulmasını 
doğrudan etkilemiştir. Ayaklanmalar, sebep oldukları sonuçlar 
bakımından çoğu zaman bir afet hâlini almıştır. Celâli İsyanlarını yarattığı en büyük sonuçlardan biri, “Büyük kaçgun” adıyla 
anılan Anadolu köylüsünün geniş çaplı bir göçe başlamasıdır. 
