Örneğin Ankara’nın Bacı kazasına bağlı 38 köyden, 33’ünün halkı 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
topraklarını terk etmiştir. Göç eden nüfusun büyük bir kısmı vergi 
toplayıcılarının ulaşamayacağı dağlara çekilmiş, bir kısmı da daha 
emniyetli yerler olan surlarla çevrili şehirlere göç etmiş, kalanları 
ise Celâliler arasına katılmıştır. Bu göçler sonucunda başta İstanbul  
olmak üzere büyük şehirler güvenli yerler olmaktan çıkmış, bu 
şehirlerde asayiş ciddi bir sorun hâline gelmiştirBüyük kaçgun sırasında köylüler merkeze ilettiği şikâyetlerde, 
zulümlerden kurtulamazlarsa “terk-i diyar” eyleyeceklerini 
bildirmiştir. Bu şikâyetlerin hakikat olduğu 1603’teki olaylarda 
görülmüş ve bu tarihte, Anadolu köylüsünün büyük bir kısmı 
mallarını ve hayvanlarını bile yanlarına almadan köylerini 
terk etmiştir. Büyük kaçgun esnasında köylerini terk edenlerin, 
toprağa bağlı olan ve vergi ödeyen köylüler olması önemlidirBİLİYOR MUSUNUZ?
Yeniçeri İsyanlarYeniçeri İsyanlarının çoğu İstanbul’da gerçekleşmiştir. Devlet 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.adamları arasında iktidar mücadeleleri ve ekonomik sıkıntılar 
bu isyanların temel sebepleridir. Ekonomik sebepler çoğu zaman 
iktidar mücadelelerinin bahanesi olmuştur. Mevki sahibi olmak 
ve rakiplerini ortadan kaldırmak isteyenler, yeniçerileri çeşitli 
vaatlerle yanlarına çekmek istemiştir. 
2. ÜNİTBİLİYOR MUSUNUZ?
Küçük yaşta tahta çıkan IV. Mehmet’in (Görsel 2.29) yönetimi 
tam olarak sağlayamaması ve iktidarın uzun süre saray ağaları 
ve hanım sultanların elinde kalmasını fırsat bilen yeniçeriler 
isyan etmiştir. IV. Mehmed’den saray ağalarını idam etmesini 
isteyen asilerin, bu istekleri kabul edilmiştir. İdam edilenlerin 
cesetleri Sultan Ahmed Meydanı’ndaki çınar ağacına asıldığı 
için bu olaya Vaka-i Vakvakiye (Çınar Vakası) denilmiştirGörsel 2.29 
IV. Mehmet 
(Gravür, Rijks Müzesi, Amsterdam)
Yeniçeri İsyanları, önemli devlet adamlarının idam edilmesine, 
liyakatsiz kişilerin üst makamlara getirilmesine sebep olmuştur. 
Bunun yanında sık sık padişah değişikliklerinin yaşanması merkeî otoriteyi sarsmış, devlet idaresinin bozulmasına ve yapılmak 
istenen ıslahatların sonuçsuz kalmasına neden olmuştur. 
Ekber ve Erşed SistemOsmanlı Devleti’nde, hanedan üyelerinden hangisinin tahta geçeceğin belirleyen kesin bir kuralın olmayışı, taht mücadelelerine 
sebep olmuştur. Bu taht mücadelelerini kendi çıkarları için kullanmay çalışan rakip devletler, Osmanlı için her zaman tehlike 
oluşturmuştur. 
Fetret Devri’nde Yıldırım Bayezid’in oğulları arasında yaşanan 
taht kavgaları ve sonrasında meydana gelen Şehzade Mustafa 
Vakası, Osmanlı Devleti’nin uzun süre siyasi sıkıntılar yaşamasın neden olmuştur. Her ne kadar merkezî otorite güçlendirilmiş 
olsa da Fatih’in ölümü üzerine tahta geçen II. Bayezid ile Cem 
Sultan arasında taht mücadeleleri yaşanmıştır. Devletin yaşadığ bu iç siyasi karışıklık, farklı devletler tarafından Osmanlı 
Devleti’ne karşı kullanılmıştır. Sultan I. Selim’in babasını tahttan 
inmeye zorlaması ve sonrasında kardeşleri ile yeğenlerine karşı 
giriştiği mücadele, Kanuni Sultan Süleyman Dönemi’nde yaşanan  
Yeniçerilerin ilk isyanları Fatih zamanına kadar uzansa da XV ve 
XVI. yüzyıllarda genellikle dirayetli padişahlar tahta geçtiğinden 
yeniçeriler etkili olamamıştır. Sultan III. Murad Dönemi’nde düşük 
ayarlı akçe ile ulufe almak istemeyen Kapıkulu Askerleri isyan etmi ve defterdar ile vezîriâzamın idamını istemiştir. İstekleri yerine 
getirilen yeniçeriler, XVII. yüzyıl boyunca istediklerini vezîriâzam 
yapmış hatta tahta kimin geçeceği kararında bile etkili olmuşlardırYeniçeri İsyanları sadece başkentle sınırlı kalmamıştır. Vergi toplama ve devlet işlerini yürütmek gibi görevlerle eyaletlerde 
çiftlikler kuran yeniçeriler, vergiden muaf olduklarından ticarete 
de başlamıştır. Zamanla eyaletlerdeki gelir kaynaklarına da el 
atan yeniçeriler, iltizam işleriyle uğraşmaya başlamıştır. Taşrada 
yeniçerilerin zulmünden bıkan halk, onlara karşı zaman zaman 
isyan etmiştirYeniçeri İsyanlarının en şiddetlisi Yeniçeri Ocağı’nı kaldırarak 
disiplinli bir ordu kurmak ve devlete çeki düzen vermek isteyen 
Sultan II. Osman zamanında çıkmıştır. II. Osman’ın bu fikirlerinin 
duyulması, isyana sebep olmuştur. Hayatına dokunulmayacağına 
dair söz verilen II. Osman, Yedikule Zindanları’nda öldürülmüştürDEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLŞehzade Mustafa Olayı gibi gelişmeler, devlette önemli siyasi 
sıkıntılar meydana getirmiştir. 
Taht mücadelelerinde (Görsel 2.30) devletin siyasi karışıklıklar 
içinde kalması hatta yıkılma tehlikesi yaşaması üzerine Fatih, “karde katli” olarak bilinen uygulamayı getirmiştir. Bu uygulamaya 
göre tahta geçen hükümdara, ülkenin bütünlüğü ve geleceği için 
diğer kardeşlerini ve tahtta hak iddia edebilecek hanedan üyelerin öldürme izni verilmiştirKanuni Dönemi’nde, Şehzade Bayezid’in isyan etmesinden sonra 
padişahın en büyük oğlu sancaklara gönderilmeye başlanmış ve 
diğer şehzadeler sarayda tutulmuştur. Sultan III. Mehmed, sancakt yetişen son şehzade olarak 1595’te Osmanlı tahtına çıkmış, 
onun döneminden itibaren sancağa çıkma tamamen kaldırılmıştır.  
III. Mehmed’in oğlu I. Ahmet (Görsel 2.31) sancağa çıkmayan ve 
sarayda kafes usulüyle yetişen ilk Osmanlı padişahı olmuştur. 
Tahta çıktığında on beş yaşında olan ve henüz çocuğu olmayan 
I. Ahmet, daha önceki uygulamaların aksine hanedanın tek erkek 
mensubu olan kardeşi Mustafa’yı öldürtmemiştir. I. Ahmet, oğulları 
dünyaya geldikten sonra kardeşi Mustafa’yı öldürtmek istemişse 
de devletin ileri gelenleri ve halk buna izin vermemiştir. 1617’de 
I. Ahmet’in ölümünden sonra devlet erkânının isteğiyle kardeşi 
Mustafa tahta çıkarılmıştır. Böylece veraset usulünde bir ilk gerçekleşmi ve I. Ahmet’ten itibaren hanedanın en büyüğünün tahta 
geçmesi kural hâline gelmiştir. Bu yeni uygulama ile saltanatın 
babadan oğula geçme yöntemi yerine en yaşlı hanedan üyesinin 
tahta geçmesi demek olan “Ekber ve Erşed Sistemi”ne geçilmiştirGörsel 2.30 
Taht mücadelelerinin merkezi 
Topkapı SarayGörsel 2.31 
I. Ahmet 
(Minyatür, Met Koleksiyonu, 
Metropolitan Sanat Müzesi, 
New York/ABD)
Ekberiyet usulü, kardeş katlini sona erdirse de bazı yeni meseleler yol açmıştır. Sarayda adeta hapis hayatı yaşadıktan 
sonra tahta çıkan şehzadelerin çoğu, doğru düzgün devlet 
tecrübesi kazanamadıklarından ve dünyadan haberdar olamadıklarında padişah olunca ne yapacaklarını bilememişlerdirBİLİYOR MUSUNUZ?
Kafes uygulamasıyla birlikte tahta geçen hükümdarın erkek kardelerini ve sonraki süreçte hanedana mensup diğer erkek üyeler katlettirmesi bir kural olmaktan çıkmıştır. Osman Bey’den  
Sultan I. Ahmet’e kadar babadan oğula geçen taht, bundan sonra 
hanedanın en büyük üyesine geçmeye başlamıştır. Böylece XVII. 
yüzyıl, Osmanlı Devleti’nde taht mücadelelerinin yaşanmadığı bir 
dönem olmuştur2. ÜNİTÇözüm Arayışları ve Layihalarda OsmanlXVI. yüzyılın son çeyreğinden itibaren Klasik Dönem Osmanlı 
düzeni çözülme ve değişim sürecine girmiştir. Bu süreç, Osmanlı 
devlet ve toplum yapısını derinden etkilemiş, devletin büyük bir 
buhran içine girmesine sebep olmuştur. Bu buhrandan kurtulmak 
için yeni ve kalıcı tedbirlerin alınması gerektiğini düşünen devlet 
erkânı, nasihatname tarzında raporlar düzenlemiştir. Bu raporlar, 
layiha ve risale olarak adlandırılmıştırHazırlanan layihalar, XVI. asırdan itibaren yaşanan olumsuz gelişmelei geleneksel devlet ve toplum düzeninin terkedilmesin bağlamıştır. Layihalarda bu olumsuzlukların büyük ölçüde iç 
faktörlerden kaynaklandığı öne sürülmüştür. Bundan dolayı da 
layihalarda, dirayetli padişahların yönetim tarzı örnek gösterilmiş 
ve Klasik Dönem’deki uygulamalara aykırı iş yapılmaması tavsiye 
edilmiştir. 
Osmanlı sadrazamlarından Lütfi Paşa (Görsel 2.32), tespit ettiği 
sorunları ve çözüm önerilerini “Âsafnâme” adlı risalesinde anlatmıştı. Ona göre devlet hazinesi çok önemlidir çünkü devlet, hazine 
ile ayakta durur. Devlet gelirlerinin, giderlerden fazla olması için 
gereken yapılmalıdır. Bunu sağlamak için de ücretli memur sayıs belli bir düzeyde tutulmalıdır. Emekliye ayrılanlara hazineden 
maaş bağlanmamalı, bu gider başka kaynaklarla karşılanmalıdır. 
Tıpkı, Sultan Süleyman Han zamanında olduğu gibi devletin gelir 
ve gider dengesi sağlanmalıdırXVI. yüzyıl aydınlarından Gelibolulu Mustafa Ali ise layihasında 
olumsuzlukların en önemli nedeni liyakat sahibi olmayan kişilerin 
yönetici olarak atanmasına bağlamıştır. 
IV. Murad ve I. İbrahim zamanında yaşamış XVII. yüzyılın önemli 
devlet adamlarından biri olan Koçi Bey ise sıkıntıların önüne geçilebilmes için yöneticilerin, olayların iç yüzünü öğrenmesi 
gerektiğine inanmıştır. Yöneticileri uyarmak için birden fazla 
risale yazmıştır. Devlet düzenindeki bozulmaları Kanuni Dönem’ne kadar götüren Koçi Bey, bozulmalara somut çözüm 
önerileri getirmiştir. 
Zeamet ve tımarların ehline verilmediğini belirten Koçi Bey, 
usule aykırı olarak yapılan bu uygulamanın toprak sisteminde 
bozulmalara neden olduğunu belirtmiştir. Askerlik düzenindek bozulmalara da değinen Koçi Bey (Görsel 2.33), 
Sultan III. Murad Dönem’inde ulufeli kul sayısındaki büyük 
artışın da hazineye yük getirdiğini vurgulamıştır. Ulufeli kul 
sayısındaki artış, reayadan toplanan vergilerin artırılmasına 
bu da reayanın fakirleşmesine sebep olmuştur. Koçi Bey’e göre 
reayanın vergi sorumluluğunu aksatmadan yerine getirebilmesi 
Görsel 2.32 
Lütfi Paşa 
(Gravür, Rijks Müzesi, Amsterdam)
Görsel 2.33 
Koçi Bey (İllüstrasyon)
Âsafnâme’ye göre devletin eski gücüne ulaşması için yapılması 
gerekenler nelerdir?
CEVAPLAYALIDEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLiçin vergiler makul bir seviyeye indirilerek adaletin gözetilmesi 
gerekmektedirXVIII. yüzyılın başlarında yazdığı risalesinde Defterdar Sarı Mehme Paşa, üretime elverişli toprakların kesinlikle atıl bırakılmamas gerektiğini belirtmiştir. Bir ülkenin zenginliğini zirai üretime 
bağlayan Paşa, toprakların çiftçiler tarafından üretime açılması 
gerektiğini vurgulamıştır. Sarı Mehmed Paşa’nın devlet düzeni 
konusunda temel kuralı şöyledir: “Sultana devlet adamları, devlet 
adamlarına mal lazımdır. Mal bayındırlıkla bayındırlık ise adalet 
ve iyi yönetimle olur.”
Layiha yazarları, Kanuni’nin saltanat yıllarını Osmanlı toplumunu her bakımdan mükemmel biçimde işlediği, kanun ve adaletin 
geçerli olduğu bir dönem olarak tasvir etmiştir. Kanuni sonrası 
dönem ise rüşvet, adaletsizlik ve düzensizliğin yaygın olduğu 
bir dönem olarak anlatılmaktadır. Nasihatname yazarları, Kanuni 
Dönemi’nden sonraki sıkıntılı dönemlerde yaşadıkları için Kanuni 
Dönemi’ni ideal bir dönem olarak kabul etmiştir. Layiha ve risale 
yazarları, Osmanlı devlet ve toplumunu gözlemlerken Avrupa’da 
meydana gelen olaylar yerine, yalnızca devlet içerisinde meydana 
gelen değişmeler üzerine yoğunlaşmıştırLayiha yazarlarının, devlet düzenindeki bozulmalarla ilgili tespitlerind yapmış oldukları hatalar nelerdir? 
CEVAPLAYALILâle Devri Yenilikleri 
Osmanlı tarihinde 1718 Pasarofça Antlaşması’yla başlayan 1730 
Patrona Halil İsyanı’yla biten dönem Lâle Devri olarak adlandırılmıştı. Bu dönem, Osmanlı Devleti’nde her ne kadar barış, eğlence, 
sefa dönemi olarak bilinse de sosyal ve kültürel hayatta bir reform 
döneminin de başlangıcı olmuştur. Nevşehirli Damat İbrahim Paş’nın uzun sadaret yıllarını içine alan bu dönemde Batı ile siyasi, 
ekonomik ve kültürel ilişkiler geliştirilmeye başlanmıştır. Yüzyıllardı savaş hâlinde olan Osmanlı Devleti ile Avrupa arasındaki 
ilişkiler ilk kez bu kadar yakınlaşmıştır. Osmanlı devlet erkânı ve 
dönemin bazı aydınları, ilk kez Avrupalıların üstünlüğünün altında 
yatan sebepleri öğrenmek gerektiğini kabul etmiştir. Bu nedenle 
Avrupa’daki düzene ayak uydurarak ıslahatlar yapılması ve değişimi yolunun açılması gerekliliği ortaya çıkmıştırGörsel 2.34 
Lâle motifEskiden beri Türkler arasında önem verilen bir çiçek olan ve 
döneme adını veren lâle, bu devirde hastalık derecesine varan 
bir tutkuya dönüşmüş, nadir bir lâle soğanı yüzlerce altına 
satılmaya başlanmıştır. Batı’da Pasarofça ile başlayan uzun 
barış sürecinde özellikle başkentte yaygın bir şekilde lâle 
yetiştirilmiştir. Lâle motifi (Görsel 2.34); dönemin edebiyat, 
güzel sanatlar ve Batılılaşma hareketlerinin simgesi olmuştur. 
Bu dönem için “Lâle Devri” tabirini ise ilk defa Yahya Kemal 
Beyatlı kullanmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
2. ÜNİTOsmanlı tarihinde Avrupa tarzında ilk yenileşme hareketleri Lâle 
Devri hükümdarı olan Sultan III. Ahmed Dönemi’nde başlamıştır. 
Bu dönemdeki ıslahat fikirleri, sonraki yenileşme çabalarına yön 
vermiş ve bu yenileşme hareketlerine zemin hazırlamıştırOsmanlı Devleti’nin savaşlardaki başarısızlıkları, XVIII. yüzyılın ilk 
yıllarından itibaren silah ehli olan askerî sınıfın önemini kaybetmesne neden olmuştur. Askerî sınıfın yerine devlet kademelerinde 
kalem ehli bürokratlar ön plana çıkmaya başlamıştır. Örneğin dış 
sorunları çözmek için diplomasiye değer verilmiş ve dış ilişkilerde 
reisülküttaplık kurumu önem kazanmıştır.  Bunda dönemin reisülküttab Mehmed Rami Efendi’nin önemli bir rolü vardır. Mehmed 
Rami Efendi’nin reisülküttaplıktan sadrazamlığa getirilmesiyle 
kalemiye sınıfı giderek güçlenmeye başlamıştırPasarofça Antlaşması ile Osmanlı Devleti, Batı’da genişleme siyasetin bırakmış Avusturya ve Rusya gibi devletlerin, Osmanlılar 
aleyhine genişlemelerine karşı savunma tedbirleri almıştır. Böylece 
kaybedilen yerleri geri alma ümidi kalmayan Osmanlı Devleti, Avrup sınırlarını güvence altında tutmaya çalışmıştır. Devletin ileri 
gelenleri, Osmanlı tarihinde ilk defa savaştan çok barışı korumak 
amacıyla Avrupa siyasetiyle yakından ilgilenmiştirAvrupa’yı tanımanın Osmanlı dış politikası ve ticareti için önemli 
olduğuna inanan ve bu yönde harekete geçen ilk Osmanlı sadrazam Nevşehirli Damat İbrahim Paşa (Görsel 2.35) olmuştur. 
Bu doğrultuda İstanbul’daki Avrupa ülkelerinin diplomatik temsilcileriyl düzenli bir ilişki kurulmuş ve çeşitli ülkelere elçiler 
gönderilmiştir. Elçiler yalnızca diplomatik ve ticari görüşmelerde 
bulunmamış, Avrupa’daki diğer gelişmeleri de yöneticilere rapor 
hâlinde sunmuşlardırGörsel 2.Nevşehirli Damat İbrahim Paş(Tablo, Jean Baptiste Vanmour, 
1727, Rijks Müzesi, 
Amsterdam/Hollanda)
Görsel 2.Yirmisekiz Çelebi Mehmed EfendYORUMLAYALIOsmanlı’da Yenileşme ÇabalarAvrupa’ya gönderilen ilk elçi Yirmisekiz Çelebi Mehmed Efend’dir (Görsel 2.36). 1720-1721 tarihleri arasında Paris’e gönderile Çelebi Mehmed Efendi’nin hazırladığı rapor, Osmanlı 
Devleti’nin aydınlanmasında en etkili rapor olmuştur. Bundan 
böyle Osmanlılar kendilerini Avrupa’dan soyutlamamış ve 
Batı’daki gelişmelerden haberdar olarak Doğu-Batı arasında 
bütünleşmenin ilk adımlarını da atmaya başlamıştır. Hem Avrup’da hem de Osmanlı’da eski devirlerde birbirlerine karşı 
oluşan ön yargılar yavaş da olsa yıkılmaya başlamıştır. Bu 
bakımdan Osmanlıların yenileşmesinde Osmanlı diplomatları 
ve maiyetlerinin yeri inkâr edilemeyecek kadar önemlidir. 
Yirmisekiz Çelebi Mehmed’in oğlu Mehmed Said Efendi, Lâle 
Devri’nde Avrupai tarzdaki yenileşmenin öncüsü olmuştur. 
Görüldüğü üzere Osmanlı Devleti’ndeki değişim sürecinde, 
devlet erkânı ve onlara yakın olanlar, birinci derecede etkili 
olmuş ve yenileşme bir halk hareketi olarak doğmamıştır Tufan Gündüz, Osmanlı Tarihi El Kitabı, s.771-774’ten düzenlenmiştirOsmanlı Devleti’nde yenileşme çabalarının bir halk hareketi 
olmamasının sebepleri nelerdir? 
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLGörsel 2.Topkapı Saray Kütüphanes(Topkapı Sarayı 
III. Ahmet Kütüphanesi, İstanbul)
Özellikle İstanbul’da, daha önceleri Avrupa’daki hayat tarzına karşı 
duyarsız olan halk, Lâle Devri ile birlikte Avrupa’ya karşı bir merak 
duymaya başlamıştır. Bunun sonucunda bazı zengin zümreler; Avruplı tarzında ev eşyaları, giysiler, resim ve tablolar kullanmaya 
başlamıştırLâle Devri’nin en önemli gelişmesi, 
Müslümanların da artık matbaa 
kullanmaya başlamasıdır. Gayrimüslimleri daha önce İbranice, 
Rumca, Latince ve Ermenice gibi 
kendi dillerinde basılan eserlerine 
karşı Lâle Devri’nden itibaren Türkç eserler basılmaya başlanmıştır. 
Sultan III. Ahmed Dönemi’nde birisi 
Topkapı Sarayı’nda (Görsel 2.37) 
diğeri Yeni Cami’de olmak üzere 
iki kütüphane kurulmuştur. Yine 
bu dönemde, başta edebî eserler 
olmak üzere kültürel ve bilimsel 
eserlerin Türkçeye çevrilmesi için bir heyet oluşturulmuştur. Bu 
heyet; Arapça ve Farsça dışında Batı’da yazılmış birkaç tarih, felsefe 
ve astronomi eserini de Türkçeye tercüme etmiştir. III. Ahmed ve 
Nevşehirli Damat İbrahim Paşa, devrin bilim ve sanat adamlarını 
himayelerine almış ve onları çalışmaya teşvik etmiştirLâle Devri’nde Doğu tıbbının bitkisel ilaçlarla tedavisi yerine, 
Batı’nın kimyasal ilaçlarla tedavisini tercih eden hekimlerin ortay çıkması, sağlık konusunda bir ikilemin yaşanmasına sebep 
olmuştur. Bu nedenle devlet, hekimlerin alanlarında yeterli olup 
olmadıklarını belirlemek için bir sınav uygulamaya başlamıştırİstanbul’daki İngiltere elçisinin eşi Lady Montagu (Leydi 
Montegü), “Türkiye Mektupları” adlı eserinde Türkiye’de bazı 
hastalıklara, özellikle çiçek hastalığına karşı aşı yapıldığını 
kaydetmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Lâle Devri’nden önceki dönemlerde yangın ve depremlerle harap 
olan İstanbul yeniden imar edilmiş, şehirlerde yeni yollar açılmış, 
yeni binalar ve köşkler yapılmış, bahçe düzenlemesi önem kazanmıştı. İstanbul, birçok defa büyük yangınlara maruz kaldığı için 
Yeniçeri Ocağına bağlı “Tulumbacılar” adıyla ilk defa düzenli bir 
itfaiye teşkilatı kurulmuştur. 
Yirmisekiz Çelebi Mehmed Efendi’nin ülkeye dönmesinden sonra 
İstanbul’da başta mimari olmak üzere hemen her alanda Fransız 
tesiri, süsleme sanatında ise barok ve rokoko tarzları kendini göstermişti. 1748-1755 yılları arasında inşa edilen Nur-u Osmaniye 
Camisi ilk Barok tarzı camidir ve yarım daire avlusuyla geleneksel 
cami mimarisinden ayrılır. Lâle Devri’nde çiniciliğin yeniden canlandırılmas amacıyla 1725 yılında İstanbul’da bir çini atölyesi, 
bunun yanında bir de kumaş ve çuha atölyesi kurulmuştur2. ÜNİTLâle Devri’nde kültür, mimari, sağlık ve sosyal alanlarda gerçekleştirile bütün bu olumlu gelişmelere rağmen lüks merakı ve 
israflarından dolayı sadrazam ve devlet adamlarına karşı tepkiler 
artmıştır. Bu dönem 1730’daki Patrona Halil İsyanı ile kanlı bir 
şekilde sona ermiştir. Devrin sembolü hâline gelen Sadâbad Sarayı 
ise yerle bir edilmiştirLâle Devri, bazı aşırılıklar bir kenara bırakıldığında toplumdaki 
değişim arzusunun ulaştığı boyutu göstermesi bakımından oldkça önemli bir dönemdir. Dönemin coşkusunu, duygularını gazellerind dile getiren Nedim, Lâle Devri’nin önemli şairlerinden 
biridir. Osmanlı sanat ve kültürünün belirli bir gelişme gösterdiği 
dönemde yaşayan Levnî, minyatür sanatında büyük başarılar ortay koymuşturLale Devri’nde, hangi alanlarda ıslahatlar yapılmıştır?
CEVAPLAYALIMatbaa ve Bilginin ÜretilmesCoğrafi Keşifler, Rönesans ve Reform hareketleri, Bilim ve Aydınlanm Çağı gibi gelişmeler; Avrupa’nın bugünkü kültürel, bilimsel ve 
teknolojik seviyesine ulaşmasını sağlamıştır. Rönesans ile başlayan 
Akıl Çağı; edebiyatta, sanatta, bilimde ve kültürel sahada köklü değişimler beraberinde getirmiş ve Coğrafi Keşifler ile Avrupa zengin 
ve önemli coğrafyalarla tanışmıştır. Reform süreci, modernleşme 
için gerekli dinî ve kültürel ortamı 
oluşturmuştur. Aydınlanma Çağı ise 
Avrupa’yı skolastik öğretiden ve kilis dogmalarından uzaklaştırmış ve 
aynı zamanda Avrupa’da gelişimin 
bilimsel temellerini atmıştır. 
Modern Avrupa’nın oluşumunda 
özgür düşünceyle bilginin üretimi 
önemli bir aşama olmuştur. Üretile bilginin geniş halk topluluklarına 
ulaştırılmasını sağlayan gelişme ise 
matbaanın icadıdır. Matbaanın icadıyl ilgili çelişen bilgiler olmakla 
birlikte bu konuda en önemli gelişmeni Çinliler tarafından gerçekleştirildiğ kabul edilmiştir. Çin’de matbaanın ortaya çıkışı Avrupa’ya 
göre çok daha eskilere dayanmakla birlikte, matbaa geliştirilememişti. Çünkü Çin alfabesi yapı özelliği bakımından matbaada 
kullanılmaya uygun değildirModern anlamda ilk matbaa Avrupa’da Gutenberg tarafından 
1450’lerin başında geliştirilmiştir (Görsel 2.38). Bununla birlikte 
XV. yüzyılda, Hollanda ve İtalya’da da hareketli harflerle kitap 
basıldığı bilinmektedir. Yani Gutenberg, Avrupa’da ilk matbaacı 
değil aslında matbaacılık tekniğini geliştirerek modern matbaayı 
Görsel 2.Gutenberg’in basılan bir sayfayı 
kontrol etmes(Gravür)
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLÖRNEK METİKâğıdın SerüvenParşömen, keçi ve koyun derisinin üzerindeki yünün veya 
kılın kazınıp derinin birkaç gün kireçli suda bekletilmesi, 
ardından da sünger taşı ile parlatılmasıyla elde edilir ve bu 
yüzden pahalı bir malzemedir. Kitap basımı için parşömen 
yerine kâğıdın kullanılması bir dönüm noktası olmuştur. 
Kâğıt, dut ağacı kalıpları, kendir, kenevir ve paçavra kullanılara yapılmıştır. Parşömene göre daha ucuz olan kâğıt, 
MS 105’te Çin’de icat edilmiştir (Görsel 2.39). Müslümanlar, 
Çinlilerden bu icadı öğrenmiş ve kâğıt üretmeye başlamıştır. 
İslam dünyasında bol miktarda kâğıt üretilmesi, Orta Çağ’da 
İslam kültürünün üstün olmasının sebepleri arasındadır. Kâ-
ğıt, İspanya’yı fetheden Müslümanlar tarafından Avrupa’ya 
taşınmıştır. Müslümanlar, XII. yüzyılda Endülüs’te Avrupa’nın 
ilk kâğıt imalathanelerini kurmuştur. 1276 yılında İtalya’nın 
Fabriano şehrinde imal edilene kadar Avrupalılar, kâğıt ihtiyacın Yakın Doğu ve İspanya’dan karşılamıştır. Kâğıt imalatı 
Fransa’da 1348, Almanya’da 1390, İngiltere’de 1495 ve Amerik’da 1690’da başlamıştır. 
Osman Ersoy, “Kağıt”, s.163-165’ten düzenlenmiştirGörsel 2.Kağıt üretim(İllüstrasyon)
kuran kişidir. Gutenberg, değiştirilebilen harflerle baskı yöntemini 
geliştirmiş ve baskıyı mekanikleştirmiştir. Avrupa’da, XV. yüzyıldan 
sonra özellikle Almanya ve İtalya’da matbaanın kullanımı yaygınlaşmıştı. Basın sanatının gelişip yaygınlaşması sonucu insanlar 
geniş ölçüde okuma imkânı bulmuş ve o zamana kadar soylularla 
din adamlarının yararlandığı kitaplar artık halkın da kullanımına 
açılmıştırKitaplar, matbaadan önceki dönemlerde elle yazılarak çoğaltılmıştı. Avrupa’da kitap çoğaltma işi manastırların yazı atölyelerinde 
yapılmış ve zamanla kitap yazımı, daha çok bir kilise görevi olarak 
görülmeye başlanmıştır. Kilisenin el yazması kitaplar üzerindeki 
etkisi, Orta Çağ boyunca devam etmiştir. Avrupa’da XIII. yüzyılın 
sonlarında, üniversitelerin kurulduğu dönemde, kitap çoğaltan 
meslek kuruluşları ortaya çıkmış, XIV ve XV. yüzyılda ise kiliseye 
bağlı olmayan hattat, minyatürcü ve kitap süsleyicileri yetişmiştir. 
Parşömenle hazırlanan el yazması kitabın pahalı olması nedeniyle 
Orta Çağ’ın sonlarında parşömenin yanında kâğıt da kullanılmaya 
başlanmıştır. El yazması kitaptan basılı kitaba geçiş, matbaanın icadıyl gerçekleşmiştir. Avrupa’da kâğıt ve matbaanın yaygınlaşması, 
bilginin üretiminde ve yayılmasında en önemli aşama olmuştur2. ÜNİTBilginin kayıt altına alınmasının kolaylaşması, kitapların kopyalarını kısa sürede ve çok sayıda üretilebilmesi, kâğıdın ucuzlaması ve 
yaygınlaşması Avrupa’da matbaanın geliştirilmesi ile ortaya çıkan 
önemli sonuçlardır. Bu gelişmelerle Avrupa’da okuryazar sayısı 
hızla artmaya ve insanların eğitim düzeyi yükselmeye başlamıştırMatbaanın geliştirilmesi ve kâğıt üretiminin artması çok sayıda 
kitap basılmasını sağlamış ve kısa sürede Avrupa’da birçok matba kurulmuştur. Gutenberg’in modern matbaayı icadından 1500 
yılına kadar geçen yaklaşık elli yıllık sürede, Avrupa’da 300 kentte 
1.700’den fazla matbaa kurulduğu belirtilmektedirMatbaanın yaygın şekilde kullanılmaya başlanması, kütüphaneler de olumlu etkilemiştir. Matbaada basılmış kitaplarla kurulan 
kütüphaneler, el yazması kitaplardan oluşan kütüphanelere göre 
çok daha fazla kitap sayısına ulaşmıştır. Bilginin, bilimin ve kültürü korunmasında ve yayılmasında hayati işleve sahip olan kitap 
sayısındaki artış, Avrupalılara bilgiye erişim konusunda büyük bir 
avantaj sağlamıştır. Örneğin Viyana İmparatorluk Kütüphanesinde 
(Görsel 2.40) 1600 yılında 10.000 kitap varken bu sayı 1680’de 
80.000’e çıkmıştır. Yine Berlin Kraliyet Kütüphanesinde 1786 yılınd 80.000 kitap bulunduğu bilinmektedirAvrupa’da matbaanın geliştirildiği yıllar, Osmanlı Devleti’nde Sultan 
II. Mehmed’in padişahlık dönemine rastlar. Osmanlıların matbaa 
konusunda herhangi bir girişim yapıp yapmadığı noktasında net 
bir bilgi yoktur. Bununla birlikte İstanbul’da o yıllarda Avrupa’dan 
getirilen Arap harfleriyle basılmış kitaplar satılmıştır. 
Matbaa geliştirildikten sonra çeşitli toplumlar tarafından eşzamanl ya da biraz gecikmeli olarak kullanılmaya başlanmıştır. Osmanl Devleti’nde ilk matbaayı kuranların gayrimüslimler olduğu 
kesindir. Gayrimüslimler içerisinde de matbaayı kullanan ilk grup 
Yahudilerdir. İlk Yahudi matbaası, İstanbul’da 1493 yılında Musev Hahamı Gerson tarafından kurulmuştur. Yahudiler daha sonra 
Görsel 2.Viyana İmparatorluk 
Kütüphanesi (Avusturya)
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANL1510’da Selanik’te, 1554’te Edirne’de, 1605’te Şam’da, 1646’da 
İzmir’de basımevleri kurarak din, tarih ve dil bilgisi kitapları basmıştı. Osmanlı’da ilk Ermeni matbaası, Kumkapı’da 1567 yılında 
kurulmuştur. İstanbul’da ilk Rum matbaasını ise N. Metaxas adlı 
bir Rum papaz, Londra’dan getirdiği basım araçları ile 1627 yılınd açmıştır. 
Müslümanların kullandığı ilk matbaa Lâle Devri’nde açılabilmiştir. 
Matbaa kurma hazırlıklarına basımevinin açılışından sekiz yıl kadar 
önce başlayan İbrahim Müteferrika (Görsel 2.41)  ve Fransa Elçisi 
Yirmisekiz Çelebi Mehmet Efendi’nin oğlu Said Efendi ile ortak 
bir matbaa kurmak konusunda anlaşmıştır. Müteferrika, matbaanı yararlarını anlatan bir rapor hazırlayarak Sadrazam Nevşehirli 
Damat İbrahim Paşa’ya sunmuş ve sunduğu dilekçeye Vankulu 
Lûgati’nin basılmış birkaç sayfasını da eklemiştir. Sadrazam’ın 
olumlu karşılaması ve Said Efendi’nin çabalarıyla şeyhülislam, 
“matbaa kurulmasında din bakımından sakınca olmadığı” yolunda 
fetva vermiş ve matbaa açılmasının önünde engel kalmamıştır. 
Padişah III. Ahmed, 1727 yılında din kitapları basılmaması şartıyla 
matbaa açılmasına izin veren fermanını yayımlamıştır. İbrahim 
Müteferrika’nın evinin alt katında 1727 yılında yani Avrupa’da 
geliştirilmesinden yaklaşık üç asır sonra Müslümanların kullanımı 
için ilk matbaa kurulabilmiştirİbrahim Müteferrika matbaasında basılan ilk kitap, iki yıl kadar 
süren çalışmalar sonunda 31 Ocak 1729’da yayımlanan “Vankulu 
Lûgati” (Görsel 2.42) olmuştur. 1729-1741 yılları arasında sadec 17 kitap yayımlanmış, Müteferrika’nın 
ölümüyle uzun süre yayımda duraklama 
olmuştur. XVIII. yüzyıl sonuna kadar basıla kitapların sayısı 45 kadardır. Bunlar 
dil, sözlük, tarih, coğrafya, sosyal bilimler, 
askerlik, fen, eğitim, matematik vb. konular içeren kitaplardırOsmanlı Devleti’nde okuyucu kitlesinin 
sınırlılığı, matbaanın yaygınlaşmasını da 
engellemiştir. Hattatlığın yaygın bir mesle oluşu, dinî tutuculuk ve yasaklamalar, 
okuryazar oranının düşüklüğü ve okuma 
alışkanlığının yaygınlaşmaması gibi sebeple, matbaanın Osmanlı Devleti’nde 
Müslümanlar tarafından geç kullanılmaya başlamasının temel 
sebepleri olarak gösterilebilir. Kâğıt ihtiyacı ve yetişmiş eleman 
sorunu da matbaanın geç kullanılmasının teknik sebepleri olarak 
gösterilebilirGörsel 2.İbrahim Müteferrika 
(İllüstrasyon)
Görsel 2.Vankulu Lügat1730 yılında Lâle Devri’nde çıkan Patrona Halil Ayaklanması 
sonrasında, yenilikçi sadrazam Nevşehirli Damat İbrahim Paşa 
katledilmiş ve padişah tahttan indirilmiş fakat basımevine 
dokunulmamıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
2. ÜNİTAvrupa ile Osmanlı ilim dünyası arasındaki açığı fark eden ilk Osmanl âlimi, Avrupa’da “Hacı Kalfa” ismi ile tanınan Kâtip Çelebi’dir 
(Görsel 2.43). Kendisinden önceki âlimlerden farklı olarak birçok 
önemli eserin tercümesini yapan ve Batı’daki ilmî gelişmeleri 
de yakından takip eden Kâtip Çelebi,  Arapça ve Türkçe eserler 
kaleme almıştır. 
Görsel 2.Kâtip Çelebi (Minyatür)
İlim ve İrfan ErlerOsmanlı Devleti’nde âlimler, devletin ilk teşkilatlanmasında geneld yönetici olarak görev yapmıştır. Ülke dışından gelen âlimler 
matematik, tıp, hukuk, astronomi, din gibi alanlarda ilk eserleri 
vererek Kuruluş Dönemi’nde Osmanlı toplumunun ihtiyaçlarını 
karşılamıştır. Dönemin önemli ilim merkezleri olan Türkistan, Irak, 
Mısır, Suriye ve İran’da eğitim görmüş ilim adamlarının etkisiyle 
Osmanlı ilim geleneği şekillenmiştir. Devletin yüksek bir medeniye seviyesine erişmesiyle toplum hayatında âlimlerin etkisi 
ve önemi daha da artmıştır. Ancak XVII. yüzyıldan itibaren ilim ve 
fikir hayatı gerilemeye ve akli ilimler ikinci plana atılmaya başlanmıştı. Merkezî otoritenin zayıflamasıyla ortaya çıkan sosyal 
ve ekonomik sorunlar, fetihlerin ve devlet gelirlerinin azalması, 
yaşanan toprak kayıpları, ilmî gelişmeye engel olmaya başlamıştı. Bu olumsuzlukların etkisiyle, ilmî faaliyetleri teşvik edici unsurları da kaybolması, ilim ve fikir insanlarının geçim endişesi 
yaşamasına neden olmuşturBir ülkede ilmî faaliyetlerin artırılması için yapılması gereken 
çalışmalar neler olabilir?
TARTIŞALIYORUMLAYALIXVII. Yüzyılda Bir Osmanlı Aydını: Kâtip ÇelebXVII. yüzyılda bilmediklerini merak duygusuyla sürekli öğrenm uğraşısında olan Kâtip Çelebi, yaşının hayli ilerlemiş 
olmasına rağmen zamanının bilim adamlarından dersler almay çalışmıştır. Katıldığı seferlerde bile ordunun konakladığı 
yerlerde kitapçı dükkânlarını dolaşarak ilmî çalışmalardan 
haberdar olmaya özen göstermiş, yörenin âlimleriyle görüşüp 
bilgilerinden yararlanmaya gayret etmiştir. Kâtip Çelebi’nin 
eserlerinin altyapısını genel olarak bu ziyaretlerde elde ettiği 
bilgi, gözlem ve materyaller oluşturmuşturKâtip Çelebi sadece Türkçe ve Arapça yazılmış eserleri kaynak 
olarak kullanmakla yetinmemiştir. Batı kaynaklarından da 
yararlanmak gibi zamanının ilim adamlarına göre sıra dışılık 
olarak nitelendirilebilecek bir ilmî tavır ve hür düşünceye 
sahip olmuştur. Öyleki Tarihçi Bernard Lewis (Bernard Luvis) 
bu yönüyle Kâtip Çelebi’yi XVI ve XVII. yüzyıllarda Avrupa 
üzerine kalem oynatan Hezârfen Hüseyin ve Müneccimbaşı 
Ahmed B. Lütfullah ile birlikte başlıca üç Osmanlı yazarından 
biri olarak kabul etmiştir. 
Eyüp Baş, “Katip Çelebi (1609-1657)”, s.141-142’den düzenlenmiştirKâtip Çelebi’nin, yaşadığı dönemde en önemli üç âlimden biri 
sayılmasının sebepleri nelerdir?
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLOsmanlı ilim ve irfan geleneğindeki yenilik arayışlarının ilk hamlesin yapan Kâtip Çelebi, ülkesini Batı’daki gelişmelerden haberdar 
etmeye çalışarak döneminin aydın kesimini eleştirmiştir. Kâtip 
Çelebi düzenli bir medrese eğitimi almamasına rağmen hem akli 
