hem de naklî ilimler üzerinde çalışmıştır. Osmanlı bilim ve düşünce 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
hayatında önemli bir yer edinen Kâtip Çelebi’nin “Keşfü’z-Zunûn” 
adlı eseri, kapsamlı bir bibliyografya ve ilimler ansiklopedisi özelliğin taşımaktadır. 
1655-1716 yılları arasında yaşayan ve Osmanlı Devleti’nin ilk 
vakanüvisti olan Naima Efendi, Kâtip Çelebi’nin ilim ve irfan geleeğinde açtığı yolda ilerlemiştir. Tarihe olan sevgisi ve merakı 
nedeniyle devrin büyüklerinin dikkatini çekmiştir. Tarih ilminin 
önemi üzerinde duran Naima, tarih yazarlarında doğru sözlü olma ve olayların aslını iyi araştırmak gibi özelliklerin bulunması 
gerektiğini vurgulamıştırNaima Efendi, “Târîh-i Naîmâ” adlı eserinde olayları, kronolojik 
ve çok yönlü değerlendirmelerle ele alarak kişiler ve kurumlar 
hakkında önemli bilgilere yer vermiştir (Görsel 2.44). Naima, sözlü 
ve yazılı kaynaklardan derlediği haberleri ustalıkla birleştirmiş ve 
eserini Osmanlı tarihçiliğinin önemli bir şaheseri hâline getirmiştirGörsel 2.Târîh-i Naîmâ’dan bir bölüGörsel 2.Evliya Çelebi 
(Minyatür) 
Edebiyatçı, halk tarihçisi, halk bilimci, hattat gibi yönleri ile öne 
çıkan Evliya Çelebi (Görsel 2.45) XVII. yüzyılda yaşamış bir Osmanl aydınıdır. Çocukluğundan itibaren seyahat etme arzusundadır. 
Babasının anlattığı hikâyeler onu çok etkilemiş ve onda farklı 
yerleri gezip görme hevesi uyandırmıştır. İlk seyahatini Bursa’ya 
yapan Evliya Çelebi, kırk iki yılda yaptığı seyahatler sonucunda 
gezip gördüğü yerleri ve şahit olduğu olayları usta bir ressam 
bakışıyla “Seyahatname-i Evliya Çelebi” adlı eserinde bir araya 
getirmiştir. Seyahatnamesinde gezdiği bölgelerde bulunan inanışla, gelenekler, kültürel ögeler, yararlı su ve bitkiler hakkında 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.bilgiler vermiştir. Gezdiği topraklarda bugün otuzdan fazla devlet 
mevcuttur. Seyahatname’yi okumadan bu geniş coğrafyanın tarihin yazmak mümkün değildir. Eseri toplam on cilttir ve dört bin 
sayfaya yakındır. Bu hacimde bir seyahat metni dünyada tektirXVIII. yüzyıl Osmanlı âlimlerinden olan Yanyalı Esad Efendi, Arist’nun bazı eserlerini Grekçeden Arapçaya çevirmiş, onları düzeltmiş 
ve bu şekilde tanınmıştır. Esad Efendi, Sadrazam Nevşehirli Dama İbrahim Paşa tarafından Lâle Devri’nde başlatılan yenileşme 
hareketleri kapsamında kurulan tercüme kurulunun başkanlığına 
getirilmiştir. Sahip olduğu ilim ve tecrübeyle yetiştirdiği öğrenciler, 
yaptığı önemli vazifeler, yazdığı eserler devrin âlimleri tarafından 
takdir edilmiştirNaima’ya göre tarih, en eski devirlerden beri meydana gelen 
hadiseleri ve ibret alınacak vakaları öğreten ilimdir. Ona 
göre tarih, âlimlerin zekâsını artırır ve akıllı insanlar, tarih 
bilgisi sayesinde daha uyanık olur. Halk tarih sayesinde eski 
hadiseleri öğrenir ve yüksek zümre ise onun sayesinde bazı 
sırları çözerek irfan derecesi kazanırBİLİYOR MUSUNUZ?
2. ÜNİTAşağıdaki soruları cevaplayınız Aşağıdaki ifadeleri birer cümleyle açıklayınızÖLÇME VE DEĞERLENDİRM1. Orta Çağ Avrupası’nda bilimin gelişmemesinin nedenleri nelerdir? 
2. Ulus devletler, mali sorunlarını çözmek için hangi politikaya yönelmiştir?
3. Avrupa’nın askerî gücünü yakalamak için Osmanlı Devleti’nin yapmış olduğu çalışmalar 
hangileridir?
4. Celâli İsyanlarının çıkmasında etkili olan nedenler nelerdir?
5. Osmanlı Devleti’nde, Lâle Devri’nde gerçekleştirilen yenilikler nelerdir?
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız3. Osmanlı Devleti’nde belirli bir veraset 
sisteminin olmaması;
I. taht mücadelelerinin yaşanması,
II. rakip devletlerin Osmanlı için tehlike 
oluşturması,
III. uzun süren siyasi sıkıntıların ortaya 
çıkmasdurumlarından hangilerine neden olmuştu?
A) Yalnız I 
 
B) I ve IC) I ve III  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II4. Amerika’nın keşfi sonrası Avrupa’ya akan 
değerli madenler;
I.  kıtalar arası ticaretin gelişmesi,
II. Osmanlı akçesinin değerinin artması,
III. Akdeniz ticaretinin öneminin azalmasdurumlarından hangilerine neden olmuştu?
A) Yalnız I 
 
B) I ve IC) I ve III  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II1. Ucuz iş gücü ve fazla üretim anlayışına 
sahip olan merkantalizmin temeli, ülkeleri güç ve zenginliklerinin sahip olduğu 
değerli madenlerle ölçülebileceği fikrine 
dayanır. 
Buna göre merkantilizmle ilgili olarak; 
I. zenginliğin kaynağı topraktır,
II. ihracat desteklenmiştir,
III. nüfus artırılmaya çalışılıdurumlarından hangileri söylenemez?
A) Yalnız I 
 
B) I ve IC) I ve III  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II2. Aşağıdakilerden hangisi tımar sisteminin 
bozulmasının nedenlerinden biri değildir?
A) Uzun süren savaşların yaşanmasB) Nüfusun hızlı artmasC) Tımarların, sipahiler dışında kimselere 
verilmesD) Tımarların özel mülke dönüştürülmesini önlenmesi 
E) Enflasyon artışı ve paranın değer kaybetmes
Hümanizm:
Mukataa:
Ekber ve Erşed:
Kâtip Çelebi:
DEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANL5. Aşağıdakilerden hangisi kapitülasyonların 
verilme nedenlerinden biri değildir?
A) Osmanlı’daki tüccarların, tekelci uygulamaların önlemek 
B) Dış ticaretten gümrük vergisi almaC) Yabancı sermayenin Osmanlı’ya girişin kolaylaştırmaD) Batı’da oluşacak Haçlı İttifak’ını 
          engellemeE) Ticareti Akdeniz’e çekme6. XVI. yüzyılın başlarına kadar Avrupa’da 
siyasi, sosyal ve ekonomik alanda en etkili 
kurumun kilise olmasında;
I. Batı Roma İmparatorluğu’nun çökmesi,
II. eğitim ve öğretimin kilisenin kontrolünd olması,
III. engizisyon mahkemelerinin varlığdurumlarından hangileri etkili olmuştur?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II7. Kâtip Çelebi, yaşının ilerlemiş olmasına 
rağmen, bilmediklerini merak duygusuyla 
öğrenmeye çalışmıştır. Katıldığı seferlerde 
bile ordunun konakladığı yerlerde kitapçılar dolaşmıştır. 
Buna göre Kâtip Çelebi’yle ilgili;
I. gençliğinde daha fazla eser vermiştir,
II. öğrenmek için sürekli çaba sarf etmişti,
III. ilmî gelişmelerden haberdar olmaya 
çalışmıştıyargılarından hangilerine ulaşılamaz?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II8. Avrupa’da bazı bilim insanlarının düşünceler şu şekildedir:
• Ortaya attığı teorisiyle kilise tarafından 
dogma hâline getirilen Aristo ve Batlamyu’un öğretilerine karşı çıkmıştır• Aydınlanma döneminde yeni devlet şeklini oluşmasına eserleriyle yardımcı 
olmuştur• Felsefesinde insanın aklını başkasının 
kılavuzluğuna bırakmaması gerektiği 
üzerinde durmuştur• İnsanların toplum içinde özgür ve eşit 
yaşamaları için bir sistem geliştirmiştirBu düşünceler dikkate alındığında aşağıdak bilim insanlarından hangisine 
değinilmemiştir?
A) Copernicus 
B) MachiavellC) T. Moore   
D) E. Kan 
 
E) J. J. Roussea9. Yeni Çağ’da kilisenin kısıtlayıcı engellerinde kurtulmak isteyen ve böylece faaliye alanlarını genişleterek yükselmeyi 
amaçlayan sınıftırYukarıda ifade edilen sınıf hangisidir?
A) Burjuvazi  
B) SoylulaC) Köylüler   
D) Serfle 
 
E) Ruhban sınıf10. Yeniçeri İsyanlarının sonucunda;
I. liyakatsız kişilerin makamlara getirilmes,
II. merkezî otoritenin sarsılması,
III. ıslahatların sonuçsuz kalmasdurumlarından hangileri ortaya çıkmıştır?
A) Yalnız I 
 
B) I ve IC) I ve III  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II2. ÜNİTAşağıdaki soruları grafikten hareketle cevaplayınızOsmanlı Devleti’nin Gelir-Gider Durumu (XVI ve XVII. yüzyıllar)
Grafik 2.3 
XVI-XVII. yüzyıllar 
arasında Osmanlı’nın 
gelir ve giderleri 
(Black, 2003, s.147)
Akç1.000.1527-1546-1585-1597-1643-1592-800.600.400.200.GideGeli1. 1592-1598 yıllarında giderlerde artış görülmesinin (Grafik 2.3) sebepleri neler olabilir?
2. XVII. yüzyılın ilk yarısında devlet birçok problem yaşarken devletin gelirlerinde belirgin 
bir artış görülmesinin sebepleri neler olabilir?
3. XVI. yüzyılda gelir ve giderlerin birbirine en yakın olduğu yıl aralığı hangisidir?
Aşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. Batılı seyyahların Türklere karşı ne gibi ön yargıları olabilir?
2. Muhakeme ne demektir?
3. Montagu, Türk kadınıyla ilgili hangi bilgileri yazmıştır?
4. Mektuplar, Avrupa’da hangi alanlarda faydalı olmuştur?
Şark Mektuplar1716 yılında İstanbul’a atanan İngiliz elçisinin eşi olan Lady Montagu iki yıl İstanbul’da 
yaşamıştır. Osmanlı ülkesini ziyaretinde yaşadıklarını anlattığı mektupları en seçkin eserlerdendi. Türk aile yapısı ve sosyal hayatına dair yazdığı toplam elli iki mektupta, Osmanlıları XVIII. yüzyıl başlarındaki sosyal hayatı ile ilgili zengin ve renkli tasvirlere yer 
vermiştir. Pek çok Batılı seyyahın aksine Türklere karşı ön yargılı olmaması, ona dengeli bir 
muhakeme kabiliyeti kazandırmıştır. Montagu, seyyahların Osmanlılar hakkında Batılıları 
yanıltıp kendi hayallerindeki Türk imajını anlattıklarını, gerçekte onların bahsettiği gibi bir 
Türk dünyasının olmadığını belirtmiştir. Mektuplarında Türklerin davranışları ve hayvan 
sevgileri üzerinde de durmuştur. Türk kadın kıyafetleri giymekten ve bunlarla gezmekten 
hoşlanan Montagu’nun bu kıyafetlerle yaptırdığı pek çok yağlı boya tablosu bulunmaktadır. 
Türk kadınlarının nezaket ve zarafetleri, takı ve kıyafetleri, evlenme ve düğün gibi birçok 
merasimleri yanında; emekleri ve günlük hayatlarının yer aldığı bu mektuplarda Türk kadınlar ile Avrupa’daki benzerleri arasında kıyaslamalar da bulunmaktadır. Kadınların serbest 
hareketlerinden, bağımsız tavırlarından bahsetmiş, Osmanlıların kadınlara verdiği geniş 
hakları öven ifadelerle kendi ülkesindeki kadınların durumunu karşılaştırmıştır. Montagu, 
Doğu kadını etnografyası konusunda ilk çalışma yapanlardan biridirMektuplar, Avrupa’da önemli bir etki uyandırmıştır. Avrupalı bilim insanları, politikacılar, 
diplomatlar, müzik, tıp, sanat ve sosyal tarihle ilgilenen pek çok kimse mektuplardan faydalanmıştı. 2008 yılında Suna ve İnan Kıraç Vakfı tarafından Pera Müzesinde “Doğu’nun 
Cazibesi” adlı sergide onun portresinin de bulunduğu bir yağlı boya tablosu sergilenmiştirSalim Aydüz, “Montagu, Lady Mary Wortleys”, s.273-274; 
Genel Ağ Metin 1’den düzenlenmiştirDEĞİŞİM ÇAĞINDAVRUPA VE OSMANLAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınızAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. İbrahim Müteferrika’nın matbaanın faydaları ile ilgili görüşleri nelerdir?
2. Yirmisekiz Çelebi Mehmed Efendi’nin büyükelçi olarak görevlendirilmesinin nedenleri 
nelerdir?
3. “Risale” ne demektir?
4. Sizce, matbaanın bilimin gelişmesine olan etkileri nelerdir?
5. Günümüzde matbaa fuarlarında hangi tür etkinlikler yapılabilir?
1. Copernicus’un en önemli özellikleri nelerdir?
2. Batlamyus’a ait olan Evren Modeli ile Copernicus Teorisi arasındaki farklılıklar nelerdir?
3. Copernicus’un teorisini ömrünün son yıllarında dile getirmesinin gerekçeleri nelerdir? 
4. Hangi bilim insanıyla ilgili bir doodle yapmak isterdiniz? Neden?
5. Seçtiğiniz bilim insanıyla ilgili bir doodle hazırlayınızMüteferrika ve Matbaİlk Türk matbaasının kurucusu İbrahim Müteferrika, basma yöntemiyle kitap çoğaltmanın 
yararları ve gerekliliği üzerine bir risale yazmıştır. Bu konudaki önemli fikirleri şunlardır: 
“Önemli kitapların çoğaltılması halk ve aydınlar için yararlıdır, basılı kitapların yazıları 
okuyanlar için kolaylık sağlar, kentlerde kütüphanelerin kurulması öğrencilerin kolayca 
kitap temin etmesine yardımcı olur.”
Paris büyükelçisi Yirmisekiz Çelebi Mehmed Efendi, Fransa ile ilişkileri geliştirmek ve Bat’daki yenilikleri takip etmekle görevlendirilmiştir. Bu görevi sırasında,  basım konusuyla 
da ilgilenmiş, yurda dönüşünde orada uygulanan basım tekniğinin Osmanlı diline ve yazısın uygulanmasını istemiştir. Çelebi Mehmed Efendi’nin Fransa’daki elçilik görevi ve 
incelemeleri sırasında oğlu Sait Efendi de yanındadır. Dolayısıyla Sait Efendi, matbaanın 
kurulması gerekliliğine inanmış bir kişi olarak İbrahim Müteferrika’nın ortağı ve yardımcıs olmuştur. Bilginin üretilmesinde vazgeçilmez olan matbaa ile ilgili günümüzde çeşitli 
etkinlikler yapılmaktadır. Matbaacılık sektörünün nabzının attığı en etkin platform olan 
PRİNTTEK 2017 Fuarı, 30 ülkeden 500’e yakın firma ile 2017 yılının Ekim ayında İstanbu’da yapılmıştır. 
Genel Ağ Metin 2’den düzenlenmiştirCopernicus TeorisMatematik, astronomi, tıp ve ilahiyat alanında döneminin tüm bilgilerine hâkim olan 
Copernicus, ağırlıklı olarak astronomi üzerine çalışmalar yapmıştır. Copernicus, araştırmaların objektif değerlendiren yenilikçi bir bilim adamıdır. Batlamyus Evren Modeli üzerind çalışmıştır. Batlamyus’a göre Dünya sabit ve hareketsiz olarak evrenin merkezinde 
bulunmakta, Güneş dâhil her şey onun etrafında dönmektedir. Gökyüzü yıldızların çakılı 
olduğu dönen bir küredir. Batlamyus’un bu görüşleri XVI. yüzyıla tamamen hâkim olmuş 
adeta değişmez bir inanç hâlini almıştı. Dünya’nın da düz bir tepsi şeklinde olduğu düşünülmektedi. İşte Copernicus, Dünya’nın ve diğer gezegenlerin Güneş etrafında döndükleri 
gerçeğini açıklayan kişi olmuştur. 
Tarihe Copernicus Teorisi olarak geçen bu görüşünü Copernicus gerek kilisenin tepkisinde çekindiği gerekse yeterince emin olamaması nedeniyle hayatının son yıllarında dile 
getirebilmiştir. Çünkü o devirde, kiliseye aykırı fikir ileri süren insanlar, yakılarak ölüme 
mahkûm edilmiştir. Google 2013 yılında, doğumundan 540 yıl sonra Rönesans’ın ve bilim 
tarihinin en ünlü isimlerinden biri olan Copernicus’u, teorisindeki gibi bir doodle ile anmıştır. 
Genel Ağ Metin 3’ten düzenlenmiştir3. ÜNİTULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
3. ÜNİTNELER 
ÖĞRENECEĞİÜNİTE KONULARHAZIRLANALIKAVRAMLA3.1.  XVIII-XX. YÜZYIL SİYASİ GELİŞMELERİ (1774-1914)
3.2.  OSMANLI TOPRAKLARINI PAYLAŞMA MÜCADELES3.3.  MEHMET ALİ PAŞA’NIN GÜÇ KAZANMAS3.4.  OSMANLI-RUSYA REKABETİ (1768-1914)
• 1774-1914 yılları arasındaki süreçte meydana gelen başlıca 
siyasi gelişmeleri,
• Osmanlı Devleti’nin siyasi varlığına yönelik tehditleri,
• Mehmet Ali Paşa’nın Osmanlı Devleti’nin merkezî yönetimin rağmen güç kazanması ve nüfuz alanını genişletme 
çabalarını,
• Osmanlı ile Rusya arasındaki rekabetin Osmanlı Devleti’nin 
Avrupa ve Asya siyasetindeki etkilerin1. Denge politikasının devletler arası siyasete etkileri nelerdir?
2. Rusya’nın sıcak denizlere inme siyasetinin Osmanlı Devleti’ne 
etkileri nelerdir?
3. Şark Meselesi’nin Osmanlı Devleti’ne etkileri nelerdir?
• Şark Meseles• İttifa• İtila• Panslaviz• Denge Politikas• Grek Projes• Sömürgecili• Boğazlar SorunÜnite Kapak Görseli: Paris Konferansı Katılımcıları  
(De Vinck Dijital Koleksiyonu (Fransa tarihi, 1770-1871) Fransa Milli Kütüphanes, Baskılar ve Fotoğrafçılık Bölümü, RESERVE FT 4-QB-370 (145))
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
ATLAS 
OKYANUSHAZAR DENİZKARADENİAKDENİKIZILDENİBASRKÖRFEZKahirKudüŞaBağdaAtinRomViyanTrablusgarTunuCezayiBingazFRANSRUSYAVUSTURYİSPANYO S M A N L I  D E V L E T 350 kİRAKIRIAynalıkavaTenkihnamesNavariMOREl-AriAntlaşmasYaAntlaşmasBükreAntlaşmasZiştovAntlaşmasEdirnAntlaşmasAntlaşmMISISUDASırbistaADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
FıraNiTunDoDinyepeDinyesteBuVolgDicl3.1. XVIII-XX. YÜZYIL SİYASİ GELİŞMELERİ (1774-1914)
TARTIŞALI“Uyvar önünde bir Türk gibi kuvvetli” sözü düşünüldüğünde 
Osmanlı’nın XVII ve XVIII. yüzyıllardaki siyasi gücü hakkında 
neler söylenebilir?
Görsel 3.Fransız İhtilali 
(Tablo, Jean Duplessis Bertaux, 
Versay Sarayı Ulusal Müzesi, 
Versay/Fransa)
Harita 3.1 
XVIII-XIX. yüzyıl siyasi gelişmeler1779 Aynalıkavak Tenkihnames1783 Kırım’ın Rusya tarafından ilhak1789 Fransız İhtilali (Görsel 3.1)
1791 Ziştovi Antlaşmas1792 Yaş Antlaşmas1798 Fransa tarafından Mısır’ın işgal1801 El-Ariş Antlaşmas1804 Sırp İsyan1808 Senedi İttifa1812 Bükreş Antlaşmas1815 Viyana Kongres1821 Rum İsyan1821-1881 Sudan’da, Mısır-Osmanlı hâkimiyetinin kurulmas1827 Navarin Olayı 
1829 Edirne Antlaşmas1830 Fransızların Cezayir’i alması 
3. ÜNİTATLAS 
OKYANUSHAZAR DENİZKARADENİAKDENİKIZIDENİBASRKÖRFEZKahirKudüŞaBağdaTrablusgarTunuCezayiBingazFRANSRUSYAVUSTURYİSPANY400 kAntlaşmSavaş 
LondrAntlaşmasPariAntlaşmasKırıSavaş93 HarbKütahyAntlaşmasHünkar İskelesAntlaşmasAyastefanoAntlaşmasBalta LimanAntlaşmasKarErzuru93 HarbPlevnKıbrıGiriBerliAntlaşmasNiziMuharebesMISISüveyGörsel 3.Süveyş KanalHarita 3.2 
XIX. yüzyıl siyasi gelişmeler1833 Kütahya Antlaşmas1833 Hünkâr İskelesi Antlaşmas1838 Balta Limanı Antlaşmas1839 Nizip Muharebes1839 Tanzimat Fermanı 
1840 Londra Antlaşmas1841 Londra Boğazlar Sözleşmes1853-1856 Kırım Savaş1856 Islahat Fermanı 
1856 Paris Antlaşmas1869 Süveyş Kanalı’nın açılması (Görsel 3.2)
1876 Kanun-i Esasi’nin ilan1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı (93 Harbi)
1878 Ayastefanos Antlaşmas1878 İngilizler’in Kıbrıs’ı işgal1878 Berlin Antlaşmas1881 Fransızlar’ın Tunus’u işgal1881 Düyûn-ı Umûmiye idaresinin kurulmasADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
FıraNiTunDoDinyepeDinyesteBuVolgDiclULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
ATLAS 
OKYANUSHAZAR DENİZKARADENİAKDENİKIZILDENİBASRKÖRFEZKahirKudüŞaTahraBağdaAnkarRomViyanTunuCezayiBingazFRANSRUSYAVUSTURYİSPANYO S M A N L I  D E V L E T 300 kAntlaşmSavaş 
TrablusgarSavaşSelaniAtinAntlaşmasB A L KA N LA DernEdirnİstanbuAntlaşmasKıbrıGiriSofyBosnHerseCeneviVenediBükreAntlaşmasUşAntlaşmasGörsel 3.I. Balkan Savaşı’nda Kullanılan ToHarita 3.3 
XIX-XX. yüzyıl siyasi gelişmeler1882 Üçlü İttifak’ın kurulması 
1882 İngilizler’in Mısır’ı işgal1907 Üçlü İtilaf’ın kurulmas1908 II. Meşrutiyet’in ilanı 
1908 Bulgaristan’ın bağımsız olması 
1908 Girit’in, Yunanistan tarafından işgal1908 Avusturya Macaristan’ın, Bosna-Hersek’i ilhak1909 31 Mart Olay1911 Trablusgarp Savaş1912 Uşi Antlaşmas1912 I. Balkan Savaşı (Görsel 3.3)
1913 Londra Antlaşmas1913 Bâbıâli Baskın1913 II. Balkan Savaş1913 Atina Antlaşmas1913 İstanbul Antlaşmas1913 Bükreş Antlaşması 
ADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
FıraNiTunDoDinyepeDinyesteBuVolgDicl3. ÜNİT3.2. OSMANLI TOPRAKLARINI PAYLAŞMA MÜCADELESOsmanlı Devleti’nin, XVIII. yüzyıldan itibaren diplomasiye ağırlık 
vermesinin nedenleri nelerdir?
TARTIŞALIAvrupalı güçlerin, 1699 Karlofça Antlaşması’nda sonra Osmanlı Devleti’ne söz geçirmesi 
ancak 1774 Küçük Kaynarca Antlaşması’yla 
olmuştur. Küçük Kaynarca Antlaşması ile eski 
gücünü kaybeden Osmanlı Devleti’nin yerini 
Avrupa’da Rusya ve Avusturya almıştır. Daha 
sonra bu iki devlet, Osmanlı Devleti’ne karşı 
siyasi faaliyetlere girişmiştir. Fransız İhtilali ve 
Napoleon Savaşları’ndan (Görsel 3.4) sonra ise 
İngiltere ve Fransa da Osmanlıların siyasetine 
karışmaya başlamıştır. Osmanlı coğrafyasına 
nüfuz etme çabalarına 1870’te siyasi birliğini sağlayan Almanya 
da katılmıştırÖRNEK METİXIX. Yüzyılda Osmanlı Devleti ve Büyük GüçleOsmanlı Devleti XIX. yüzyılda, birçok baskıya karşı zayıf bir 
durumdaydı. Batı’da Avusturya-Macaristan İmparatorluğu’nun 
sınırlarından kuzeyde ve doğuda Rus Çarlığı ve İran’a; güneyde 
Arabistan Yarımadası, Mısır ve Kuzey Afrika’ya kadar uzanan 
geniş bir coğrafyaya yayılan Osmanlı Devleti, birçok halkı ve 
bölgeyi kapsıyordu. Yüzyılın başında kendi sınırları içindeki 
milliyetçi bağımsızlık hareketlerine ve Avrupa’nın emperyal 
hırsına karşı mücadele eden Osmanlı Devleti’nin önemli bir 
kozu vardı: Avrupalı güçlerin, Osmanlı Devleti’nin siyasal bir 
yapı olarak hayatta kalmasına yönelik genel arzuları. Zira devleti toptan dağılması daha büyük tehlikeler barındırıyorduBüyük Güçler’in XX. yüzyılın başlarında Osmanlı Devleti üzerind hatırı sayılır çıkarları vardı. Bu sebeple Osmanlı Devleti’nin 
dağılma tehlikesi yaşadığı dönemdeki krizler, Büyük Güçler 
arasındaki siyasal ilişkilerde gerilimlere yol açtı. Her Büyük 
Güç’ün Osmanlı Devleti’ne dair kendi özel kaygıları ve ilgi 
alanları vardı. Fakat Büyük Güçler, çıkarları birbirlerine ciddi 
biçimde dokunmadığı sürece çatışmalardan kaçınmışlardırMarian Kent (Yeni Zelandalı Tarihçi), Osmanlı İmparatorluğu’nun Sonu ve 
Büyük Güçler, s.13-14’ten düzenlenmiştirGörsel 3.Napoleon Savaşlar(Tablo, Sutherland, Thomas, Jenkins, 
J. Editeur Harrison, 
L. Editeur Fonds Ancely Toulouse 
Şehir Kütüphanesi, Paris)
Osmanlı Devleti’ni Paylaşma Projes1774 Küçük Kaynarca Antlaşması’yla Kırım’ı ele geçirme yönündek engelleri aşan Rusya, Osmanlı toprakları üzerinde daha geniş 
emeller beslemeye başlamıştır. II. Catherine’nin (Katerina) genel 
olarak “Yunan (Grek) Projesi” olarak bilinen bu emeliyle Osmanlı 
topraklarının paylaşılması ve eski Bizans’ın canlandırılması amaçlanmıştı. Osmanlı Devleti’nin paylaşılmasını sadece II. Katerina 
değil Avusturya İmparatoru II. Joseph (Jozıf) de istemiştir. Planların gerçekleştirmek için iki lider 1780’de Avusturya’da bir araya 
gelmiş ve aldıkları kararları imzalamışlardır. 
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
Rusya ile Avusturya’nın bu ittifakı, Avrupa’daki siyasi dengeyi 
temelden sarsacak niteliktedir. Bu planın genel amacı Osmanlıları Avrupa’dan atılması ve topraklarının kendi aralarında paylaşılmasıdı. II. Katerina bu planla İstanbul, Trakya, Makedonya, 
Bulgaristan ve Kuzey Yunanistan’la birleşerek yeni bir Bizans 
İmparatorluğu kurmayı istemiştir. Balkanlarda birçok bölgenin 
ise Avusturya’ya verilmesi öngörülmüştür. Osmanlı topraklarını 
paylaşmayı öngören bu proje, Avusturya İmparatoru II. Joseph’in 
ölmesiyle uygulanamamıştırYORUMLAYALIOsmanlı Devleti ile Avrupalı Tüccar DevletleÜnlü Fransız düşünürü Montesquieu (Görsel 3.5) “Türklerin 
imparatorluğu, şu sıralarda Bizanslıların eskiden düştüğü 
zayıflık derecesindedir. Ancak daha uzun süre yaşamaya deva edecektir. Çünkü toprak ele geçirme isteğiyle Osmanlı 
Devleti’ni tehlikeye atacak imparatorlar bulunsa bile Avrup’nın tacir ülkeleri çıkarlarına öylesine bağlıdır ki hemen 
Osmanlıların yardımına koşar.” demiştir. 
Trandafir G. Djuvara (Romanyalı Diplomat), Türk İmparatorluğu’nun 
Paylaşılması Hakkında Yüz Proje, s.1’den düzenlenmiştirTicaretle uğraşan Avrupalı güçlerin, Osmanlı Devleti’ne yardım 
etme nedenleri neler olabilir?
Görsel 3.Montesquieu 
(Gravür)
Görsel 3.Çar Alexande(Tablo) 
Şark Meselesi (Doğu Sorunu)
Avrupa tarihi içinde önemli bir yer tutan ve Türklerin Avrupa'dan 
atılması şeklinde tanımlanan Şark Meselesi, Osmanlı Devleti'nin 
ortadan kaldırılması ve topraklarının paylaşılması kavgasıdırZayıflayan Osmanlı Devleti, üç kıtada sahip olduğu geniş topraklarıyl Rusya ve Avusturya ile denizaşırı sömürge imparatorlukları 
kuran İngiltere ve Fransa’nın ilgisini çekmiştir. Avrupalı devletler, 
Osmanlı Devleti'nin başta Avrupa’daki yerleri olmak üzere bütün 
topraklarını paylaşmak istemiştir. Bunun için Osmanlı üzerinde 
siyasi ve ekonomik baskı kurulmuş, gayrimüslim halkların durumlar istismar edilmiş ve bağımsızlık mücadeleleri desteklenmiştir. 
Şark Meselesi’nin ilk aşaması 1071 Malazgirt Savaşı ile başlamıştır. 
Bu aşamada Türkleri Anadolu’ya sokmamak için uğraş veren Avruplı devletler, başarısız olunca savunmaya geçmiştir. Bu dönem 
içerisinde Türklerin Anadolu’da durdurulması için Haçlı Seferleri 
düzenlenmiş ancak başarı sağlanamamıştır. Bu aşama Batı’daki 
Türk ilerleyişinin durdurulduğu 1683 II. Viyana Kuşatması ile son ermiştir. 
Şark Meselesi tabiri ilk defa 1815’te Viyana Kongresi’nde Rus 
Çarı Alexander (Aleksandır) (Görsel 3.6) tarafından kullanılmıştı. Bu mesele I. Dünya Savaşı’na kadar Osmanlı Devlet’nin topraklarına sahip olmak isteyen emperyalist güçlerin 
politikası olmuş ve bu güçler Sevr Antlaşması ile amaçlarına 
ulaşmak istemiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
3. ÜNİTYORUMLAYALIMillî Mücadele ve Şark MeselesŞark Meselesi kapsamında Arap vilayetlerinin paylaşımı, 
Hindistan’a yönelik çıkarları bakımından İngiltere ve Suriy bölgesinde hâkimiyet kurmak isteyen Fransa tarafından 
uygulama alanına sokulmuştur. XIX. yüzyılın sonlarında (Harit 3.4) Almanya’nın bu bölgeye girmek istemesi de büyük 
devletlerin rekabetini artırmış ve bölge dışında ateşlenen 
sömürge edinme kavgaları buralarda Şark Meselesi’ne yeni 
boyutlar kazandırmıştır. Osmanlı’ya ait Arap vilayetlerinin 
paylaşımı Şark Meselesi’nin son aşamasını teşkil etmiş ve 
Sevr Antlaşması bunun son durağını oluşturmuştur. Filistin’de, 
yoğun göçlerle sayıları giderek artan Yahudiler için bir vatan 
kurulmasının temelleri atılmış ve Arap coğrafyası Avrupalı 
devletlerce paylaşılmıştır. Bunun yanında Avrupalı devletleri Doğu Anadolu’da bir Ermeni devleti kurma ve geri kalan 
Anadolu topraklarını da parçalama isteği Millî Mücadele’nin 
zaferiyle neticesiz kalmıştır. 
Kemal Beydilli, “Şark Meselesi”, s.356-357’den düzenlenmiştirŞark Meselesi kapsamında Avrupalı devletlerin, Orta Doğu’ya 
yönelik politikaları nelerdir?
Şark Meselesi’nin ikinci aşamasında saldırıya geçen Avrupa devletlei Balkanlardaki gayrimüslim unsurların bağımsızlıklarını 
kazanması için uğraşmış ve bunda da başarılı olarak Osmanlı 
Devleti’nin parçalanmasını hızlandırmıştır. Nihayet Anadolu’dak Türk varlığına son vermeyi hedefleyen Avrupalı devletler, bu 
amaçlarını Sevr Antlaşması ile gerçekleştirmek istemişlerse de 
Türk milleti buna izin vermemiştirHarita 3.XIX ve XX. yüzyıllarda 
Osmanlı Devleti’nin toprak kayıplarKARADENİAraGölAKDENİMorGiriRodoKıbrıBulgaristaCezayiTunuTrablusgarMısıYunanistaHicaz Krallığı 
BosnKaradaArnavutluRomanySırbistaBeserabyCezayiTunuTrablusgarİskenderiyBingazKudüBağdaAntakyAdanHaleİzmiAnkarİstanbuArdahaKarMusuŞaHAZAR DENİZBasra KörfezKIZILDENİ350 k30 Ekim 1918’de Osmanlı DevletBağımsız hâle gelen topraklaİşgal edilen topraklaADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
FıraNiTunDoDinyepeVolgDiclULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
Osmanlı Devleti, XVIII. yüzyıldan I. Dünya Savaşı’na kadarki 
dönemde Avrupa’nın büyük devletlerini “Düvel-i Muazzama” 
şeklinde isimlendirmiştir. Bu devletler; İngiltere, Rusya, Prusya, 
Avusturya ve Fransa’dırBİLİYOR MUSUNUZ?
XIX. Yüzyılda Osmanlı Devleti ve Büyük GüçleXIX. yüzyıla girerken Osmanlı Devleti, toprak bakımından dünyanı en büyük devletlerinden biridir. Bugünkü Anadolu, Trakya, 
Bulgaristan, Sırbistan, Romanya, Arnavutluk, Karadağ, Yunanistan, 
Kafkasya, Irak, Suriye, Filistin, Hicaz, Mısır, Trablusgarp, Tunus, Cezayir 
isimleri altında tanınan yerlerden başka Akdeniz’in doğusundaki 
Girit ve Kıbrıs ile Ege Denizi’nin bütün adaları devletin sınırları 
içindedir. Karadeniz, Marmara, Ege Denizi, Kızıldeniz birer Türk 
denizi olup Adriyatik Denizi ile Basra Körfezi kıyılarının bir kısmı 
da Türk topraklarıdır. Akdeniz kıyılarının dörtte üçü de Osmanlı 
Devleti’nin hâkimiyetindedirOsmanlı’da devleti kuran ve genişleten Türklerin yanında onları idaresini kabul etmiş olan Grekler, Latinler, Slavlar, Çerkezler, 
Gürcüler, Ermeniler, Araplar ve Yahudiler vardır. Devlet içinde 
Müslümanlık, Hıristiyanlık ve Musevilik gibi çeşitli dinler bir arada 
bulunmuştur. Osmanlıların ılımlı siyaseti sayesinde farklı ırk, dil, 
din ve gelenekler bir arada yaşatılmıştır. Fakat böylesine geniş 
bir coğrafyada, bütün farklı unsurlarıyl barış içerisinde yaşayan Osmanlılar, 
XIX. yüzyılın başlarında gerek iç gereks dış meseleler nedeniyle büyük devletlele sık sık karşı karşıya gelmiştir. 
Fransız İhtilali sonucunda çıkan karışıklıkla neticesinde Avrupa’da, Fransa’ya 
karşı bir cephe oluşmuştur. Bu cepheleşm, Osmanlı Devleti’nin bir süre Rus 
tehdidinden uzak kalmasını sağlamıştır. 
Kadim dost olarak bilinen Fransa’nın, 
1798’de Mısır’ı işgal etmesiyle Osmanlı 
için tehdit ve saldırının yönü kuzeyden 
Akdeniz’e kaymıştır. Fransızların Mısır’ı 
işgali (Görsel 3.7) karşısında diğer Avrupalı devletler, kendi menfaatler için Osmanlı Devleti’ni savunmuşturOsmanlı Devleti’nin dış siyasetinde, Napoleon’un 1798 Mısır Sefer’yle başlayan ve XIX. yüzyıl boyunca sürdürülen denge politikası 
takip edilmiştir. Osmanlı’nın giderek zayıflaması sonucunda ortaya 
çıkan denge politikası ile devlet, varlığını sürdürmek istemiştir. Bu 
politika ile Osmanlı Devleti, Avrupa’nın büyük devletleri arasındaki 
çıkar çatışmalarından yararlanmıştır. Bunun için Rusya’ya karşı İngilter, Fransa’ya karşı Rusya; İngiltere, Fransa ve Rusya üçlüsüne 
karşı ise Almanya denge unsuru olarak kullanılmıştır. Genel olarak 
Osmanlı Devleti, 1878’e kadar İngiltere’ye bu tarihten sonra ise 
Almanya’ya yakınlaşmıştırGörsel 3.Fransızların Mısır’ı işgal(Gravür)
3. ÜNİTViyana Kongresi ve Uluslararası Sorunlar 
Fransız İhtilali sonucunda ortaya çıkan özgürlük ve milliyetçilik 
akımları Napoleon tarafından Avrupa kıtasına yayılmaya çalışılmıştı (Harita 3.5). Fransa’nın bu politikasına karşı Avrupalı diğer 
güçler birleşerek Fransa’yla savaşmıştır. Bu savaşlardan sonra 
Avrupa’nın siyasi haritası alt üst olmuş ve güçler dengesi değişmişti. Avrupa’nın yeni siyasi şeklini düzenlemek üzere Fransa’yla 
savaşan Avrupalı devletler, Viyana’da bir kongre toplamıştır1814’te toplanan Viyana Kongresi (Görsel 3.8), o zamana kadar 
görülmemiş büyüklükte bir toplantı olmuştur. Kongrede İngiltere, 
