Rusya, Avusturya ve Prusya galip devletler olarak etkili olmuş ve 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
alınan kararlara yön vermiştir. Kongrede alınan kararlar, 1815’te 
imzalanmış ve Avrupa’da yeni bir statü meydan gelmiştir. Böylece İngiltere, Avusturya, 
Rusya ve Prusya kendi çıkarları doğrultusund Avrupa’nın siyasi haritasını ve güçler 
dengesini yeniden düzenlemiştir. Bu güçler 
hukuk tanımadan ülke sınırlarının nasıl olacağın kararlaştırmış ve aldıkları kararları 
baskıyla diğer devletlere de kabul ettirmiştir. 
Viyana Kongresi’nde, Aydınlanma Dönemi ve 
Fransız İhtilali ile oluşan pek çok büyük gelişmeni sanki hiç olmamış gibi kabul edilmesi, 
Avrupa’ya huzur getirmemiştir. Kongrede 
milliyetçilik ve özgürlük akımlarını önleyebilme için bütün kralların bu akımlar karşısınd dayanışma ve fiilî yardımlaşmalarını öngören Metternich 
(Meternik) sistemi kurulmuştur. Bu sistem çerçevesinde hareket 
eden ve topraklarında düzeni sağlamak için gerektiğinde baskı 
ve şiddet uygulamaktan çekinmeyen devletler, 1830-1848 İhtilallerini çıkmasını engelleyememiştirHarita 3.5 
Napoleon’un 
düzenlediği seferler 
İstanbuMoskovVarşovViyanBerliKARADENİATLAOKYANUSKUZEDENİZBALTIDENİZAKDENİİRLANDMORMISIGİRİKIBRIBÜYÜBRİTANYKRALLIĞİSVEKRALLIĞSİCİLYKRALLIĞNAPOLKRALLIĞİSPANYKRALLIĞDANİMARKKRALLIĞPORTEKİKRALLIĞİTALYKRALLIĞFRANSİMPARATORLUĞRUSYİMPARATORLUĞAVUSTURYİMPARATORLUĞREN KONFEDERASYONO S M A N L I  D E V L E T PRUSYMadriWaterlPariLondrRomAkkLizboGörsel 3.Viyana Kongresi 
(Tablo)
400 kADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
FıraTunDoDinyepeBuDiclULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
Mora İsyanı ve Yunanistan’ın KurulmasYunan bağımsızlık hareketi, Fransız İhtilali ile yayılan ulusçuluk 
akımı sonucunda ortaya çıkmıştır. 1814’te Rum tüccarların ve 
siyaset adamlarının yer aldığı bir grup, Rusya’nın Karadeniz’deki 
önemli liman şehri Odesa’da Filiki Eteria (Dostluk Cemiyeti) adıyla 
gizli bir örgüt kurmuştur. Bu örgüt kısa sürede devlet içinde ve 
dışında Yunan bağımsızlığı için çalışmaya başlamıştır. Nihayet 
1821’de önce Eflâk ve Boğdan’da ardından ise Mora’da, Yunan 
İsyanları çıkmıştırYORUMLAYALITepedelenli Ali Paşa İsyanOsmanlı Devleti’nde taşrada âyanların etkin olduğu XVIII. 
yüzyılda ve XIX. yüzyıl başlarında, Yunanistan’da da âyanlar 
ortaya çıktı. Bunlardan en meşhuru Tepedelenli Ali Paşa’dır. 
Âyanlık mücadeleleri neticesinde Yanya’yı ele geçiren Tepedenl Ali Paşa, buranın valiliğine tayin edildi. Kısa zamanda 
rakiplerini ortadan kaldırarak Yunanistan’ın büyük bir kısmına 
ve güney Arnavutluk’a hâkim oldu ve yarı özerk bir yönetim 
kurdu. Tepedelenli Ali Paşa, 1820’de II. Mahmud tarafından 
azledilince isyana meyilli Rumlar’la iş birliği yaptı. Ali Paşa’nın 
başlattığı isyan 1822’de bastırıldı ve bu isyan yüzünden Osmanl Devleti Mora İsyanı ile yeterince ilgilenemedi. Bu da 
Yunan İsyanı’nı kolaylaştırdı ve başarılı olmasına katkı sağladı. 
Mehmet Hacısalihoğlu, “Yunanistan”, s.588’den düzenlenmiştirSultan II. Mahmud’un, Tepedelenli Ali Paşa’yı azletme nedenleri 
neler olabilir?
Mora’da başlayan isyan, hızlı bir şekilde ilerlemiş ve adalara da 
sıçramıştır. Ayaklanma sırasında Mora’da yaşayan 50.000 kadar 
Müslüman ya kaçmış ya da Rumlar tarafından katledilmiştir. İsyand özellikle Rusya etkin bir rol oynamış, Fener Rum Patrikanesi ve 
diğer Avrupalı devletler de kendi çıkarları doğrultusunda Rumlara 
her türlü maddi ve manevi yardımda bulunmuştur. 
Mora İsyanı’nın yayılmaya başlaması üzerine Osmanlı Devleti, 
ayaklanmayı bastıramayacağını anlamıştır. Bunun üzerine 1824'te 
Mısır Valisi Kavalalı Mehmet Ali Paşa’dan yardım istenmiştir. Düzenl ordusu ve güçlü bir donanması olan Mehmet Ali Paşa, Girit 
ve Mora valiliklerinin de kendisine verilmesi koşuluyla isyanı bastırmay kabul etmiştir. 1825'ten itibaren, Mora İsyanı’nı bastırmak 
için Osmanlı ordusu ile birlikte hareket eden Mısır ordusu, kısa 
sürede büyük başarılar kazanmıştır. Osmanlı-Mısır kuvvetlerinin 
isyanı bastırması üzerine İngiltere, Rusya ve Fransa; Osmanlı Devletne karşı 1827 yılında Londra Protokolü’nü imzalamıştır. Bu üç 
devlet, isyancılarla Osmanlı Devleti arasında bir ateşkes antlaşmsı imzalanmasını istemiştir. Ayrıca ateşkesin hemen ardından 
bağımsız bir Yunan devletinin kurulacağı bildirilmiştirOsmanlı Devleti bu kararları tanımayınca 20 Ekim 1827'de Navari’deki Osmanlı-Mısır donanması; İngiliz, Fransız ve Rus donanmas tarafından bir baskınla imha edilmiştir (Görsel 3.9).  
Görsel 3.Navarin Baskın(Tablo, Philadelphia Sanat Müzesi, 
Philadelphia/ABD)
3. ÜNİTBunun üzerine Kavalalı Mehmet Ali Paşa’nın oğlu olan İbrahim 
Paşa 1828’de Mora’dan çekilmiş ve Rusya, Osmanlı Devleti’ne karşı 
savaş açmıştır. 1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşı’nda, Ruslar Osmanl ordusunu mağlup ederek Edirne’ye kadar ilerlemiştir. Sonuçta 
iki devlet arasında 1829'da Edirne Antlaşması imzalanmış ve bu 
antlaşma ile bağımsız Yunan devleti kurulmuştur. Böylece 1821 
yılında Rumların Mora Yarımadası’nda başlattıkları isyan, bağımsız 
Yunan devletinin kurulmasıyla sonuçlanmıştır. Bu yönüyle Mora 
İsyanı, Balkanlarda yaşayan diğer milletlerin ayaklanmalarına 
örnek olmuşturKırım Savaşı (1853-1856) ve Paris Konferansı (1856)
Rusya’nın güneye inme politikasının bir sonucu olarak Osmanlı 
Devleti ile Rusya arasında Kırım Savaşı (Görsel 3.10) yaşanmıştır. 
Ancak Rusya’nın Boğazlara açılm isteği ve Osmanlı Devleti’nin 
topraklarına göz dikmesi, İngiltere 
ve Fransa’nın çıkarlarına dokunmuştu. Bu nedenle Avrupalı güçler, 
Osmanlı Devleti’nin yanında yer 
alarak Rusya’ya karşı bir Avrupa 
bloğu oluşturmuştur. Rusya’nın 
Kutsal Yerler Sorunu’nu bahane 
ederek başlattığı savaşta, Rusya yenilmiş ve 1856 Paris Antlaşmas imzalanmıştırYORUMLAYALIKutsal Yerler SorunHristiyanlar tarafından Kudüs ve çevresi buralarda bulunan 
kilise, mezar gibi bazı yerler, kutsal sayılmaktaydı. Bunun için 
Osmanlı’da Hristiyan mezhepleri arasında, bu yerler öteden 
beri büyük bir rekabet konusuydu. Osmanlı Devleti, bu bölgey topraklarına kattıktan sonra kutsal yerlerde mezhepler 
arasında daha önce kurulmuş olan düzeni olduğu gibi bıraktı. 
Ancak sonraki yıllarda, devletlerin de baskıları ile Katoliklere 
ve Ortodokslara, diğer mezheplerin aleyhine birçok ayrıcalık 
verdi. 1740 kapitülasyonu ile Fransızlara yani Katoliklere yeni 
ayrıcalıklar tanındı. Fransız İhtilali sırasında meydana gelen 
gelişmeler, kutsal yerlerdeki Katolikleri koruyucusuz bıraktı 
ve Ortodokslar, kutsal yerlerde daha üstün bir duruma geçti. 
Ancak Katolikler, eski durumun kurulmasını istemeye başladı 
ve bu durum Kutsal Yerler Sorunu’nun doğmasına neden oldu. 
Sorun, görünüşte 1847 yılında İsa’nın doğduğu yer olan ve 
“Beytül-Lâhim”denilen yerdeki gümüş yıldızın kaybolması 
ile başladı. Bunun suçunu, Ortodokslarla Katolikler birbirlerini üstlerine attılar. Osmanlı Devleti, mezhepler arasındaki 
gerginliğe son verebilmek için kendisi yeni bir yıldız yaptırıp 
yerine koymak istediyse de sorunun gelişmesini önleyemedi. 
Rifat Uçarol, Siyasi Tarih, s.196’dan düzenlenmiştirKutsal Yerler Sorunu’nun, Osmanlı dış siyasetine etkileri nelerdir?
Görsel 3.Kırım Savaşı 
(Panoromik Tablo, Franz Roubaud, 
Sivastopal Kahramanlık Savunma ve 
Kurtuluş Müzesi, Kırım/Ukrayna)
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
Kırım Savaşı, Avrupalı devletlerin müdahalesi ile uluslararası bir 
boyut kazanmıştır. Avrupa devletleri, Kırım Savaşı ve Paris Antlaşmas’nda Osmanlı Devleti’nin yanında yer alarak Rusya’nın daha 
önceki tarihlerde kendi lehine bozmaya çalıştığı Avrupa güçler 
dengesini yeniden kurmayı amaçlamıştır30 Mart 1856’da imzalanan Paris Antlaşması’nın önemli 
maddeleri şunlardır:
• Avrupa devletleri Osmanlı Devleti’nin Avrupa devletler hukukunda yararlanmasını kabul edecekti. Ayrıca her biri ayrı 
ayrı Osmanlı Devleti’nin toprak bütünlüğüne ve bağımsızlığın saygı göstermeyi garanti edecekti• Osmanlı padişahının ilan etmiş olduğu Islaha Fermanı diğer devletler tarafından 
memnuniyetle karşılandı. Ancak bu ferman; 
antlaşmayı imzalayan hiçbir devlete, Osmanl Devleti’nin iç işlerine karışma hak 
ve yetkisi vermeyecekti• Osmanlı Devleti ve Rusya, savaş sırasında 
birbirlerinden aldıkları yerleri ve esirleri 
geri verecekti• Boğazların kapalılığına dair 1841 Londra 
Boğazlar Sözleşmesi aynen yürütülecekti• Karadeniz; tarafsız duruma getirilecek, bütün devletlerin 
ticaret gemilerine açık fakat savaş gemilerine sürekli olara kapalı olacak, kıyılarında hiçbir tersane (Görsel 3.11) 
bulunmayacaktı• Sırbistan, Eflâk ve Boğdan; Osmanlı Devleti’ne bağlı kalacak, 
ancak bunların sahip bulundukları ayrıcalıklar genişletilece ve bunlar antlaşmayı imzalayan devletlerin garantisi 
altında olacaktıParis Antlaşması’yla Osmanlı Devleti ilk kez Avrupa devletler 
hukukuna dâhil edilmiş ve topraklarının bütünlüğü büyük devletlein garantisi altına alınmıştır. Böylece Osmanlı Devleti’nin 
bir Avrupa devleti olduğu belirtilmiştir.  Avrupalı devletler kendi 
çıkarları doğrultusunda Osmanlı Devleti’nin toprak bütünlüğünü 
gerekli gördükleri için böyle bir politika takip etmeye başlamıştır. 
Paris Antlaşması’yla Balkanlardaki Rus nüfuzunu kırmak için Karadeni’in tarafsızlığı ve Boğazların yabancı savaş gemilerine 
kapatılması sağlanmıştır. Ayrıca Balkanlarda Eflâk, Boğdan ve Sırbista topraklarındaki yönetimler; Paris Barış Konferansı’na katılan 
devletlerin ortak garantisi altına alınmıştır. Bu şekilde Rusya’nın 
güneye inme politikası engellenmek istenmiştir. 
Osmanlı Devleti, Paris Antlaşması ile savaştan önceki sınırlarına 
dönmüş ve Rus tehlikesinden bir müddet kurtulmuştur. Osmanlılar; 
Paris Konferansı’na savaşı kazanmış olarak katılmasına rağmen 
antlaşmanın Karadeniz ile ilgili maddesi, yenilmiş olan Rusya ile 
Görsel 3.Osmanlı Devleti’nde bir tersan3. ÜNİTbirlikte kendisine de uygulanmıştır. Islahat Fermanı'nın antlaşmada 
yer alması da Osmanlı Devleti’nin aleyhine olmuştur. Büyük Avrupa 
devletleri, her ne kadar bu maddeyle devletin iç işlerine karışmamay garanti etmişse de bu fermanla Osmanlı Devleti'nin iç işlerin müdahâle edebilecekleri yeni bir kapıyı önceden açmışlardırBİLİYOR MUSUNUZ?
Kırım Savaşı’nın, Osmanlı Devleti açısından bir diğer önemli 
sonucu da ilk defa yabancı devletlerden borç para alınması 
olmuştur. Osmanlı Devleti, bu savaşa devam edebilmek için 
dış borçlanma yapılmasına karar vermiştir1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı (93 Harbi)
Sıcak denizlere inmek isteyen Rusya, Osmanlı’nın Avrupa’daki 
topraklarını ve İstanbul’u ele geçirmeyi amaçlamıştır. 1853 Kırım 
Savaşı’nın intikamını da almak isteye Rusya, Panslavizm siyasetiyle 
Balkanlardaki Slav ahali üzerinde 
faaliyetlerini artırarak sürekli Osmanl Devleti’nin iç işlerine karışmıştı. Böylece Rusya Balkanlarda, 
Bosna-Hersek ve Bulgar isyanlarını 
teşvik etmiş ve Sırbistan ile Karada’ı Osmanlı Devleti’ne karşı 
savaşa kışkırtmıştır. Balkanlardaki 
bu sorunların Osmanlı ordularının 
galibiyetiyle sonuçlanması üzerine 
olaylara diplomatik yollardan bir 
çözüm bulmak isteyen İngiltere, 
Fransa, Rusya, Almanya, Avusturya 
ve İtalya; Haliç’te bulunan Bahriye 
Nezaretinde (Görsel 3.12) 23 Aralık 
1876’da İstanbul (Tersane) Konferansı’nı düzenlemiştir. Daha önce 
Rus elçiliğinde belirlenen teklifler, İstanbul Konferansı’nda alınan 
kararlar olarak Osmanlı Devleti’ne bildirilmiştirÖRNEK METİİstanbul Konferansİstanbul Konferansı’nda bildirilen tekliflere göre Osmanlı 
Devleti Sırbistan ve Karadağ ile antlaşma yapacak ve onlar toprak verecekti. Bulgaristan, beşer yıllık sürelerle tayin 
edilecek birer Hristiyan vali tarafından yönetilecek ve muhtariye idaresine sahip iki eyalet hâline getirilecekti. Bulgarista’da Bulgarca resmî dil olarak kabul edilecek, mahallî 
milis askeri oluşturulacak, Türk askeri yalnız büyük merkezlerd bulundurulacaktı. Ayrıca Bulgarlar için genel af ilan 
edilecek, Müslüman ahalinin elindeki silahlar toplatılacak ve 
bu hususların uygulanması için milletlerarası bir komisyon 
görevlendirilecektiMahir Aydın, “Doksanüç Harbi”, s.498’den düzenlenmiştirGörsel 3.Bahriye Nezareti (İstanbul)
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
Osmanlı Devleti'nin istiklaline ve 
toprak bütünlüğüne aykırı olan 
teklifler, Bâbıâli’de kurulan bir 
genel mecliste müzakere edildikte sonra reddedilmiştir. Bunun 
üzerine Rusya, 1877’de Osmanlı 
Devleti'ne karşı savaş ilan etmişti. Rûmî takvime göre 1293 yılına 
rastladığı için bu savaşa 93 Harbi 
(Görsel 3.13) denmiştir. Bu savaşt Yunanistan, Osmanlı Devleti’ne 
düşmanca bir tavır takınmış; Romany, Sırbistan ve Karadağ prenslikler de isyan ederek Rusya’nın 
yanında yer almıştır. 93 Harbi’nde 
Osmanlılar, Kafkasya ve Tuna olmak üzere iki cephede savaşmak 
zorunda kalmıştırOsmanlı Devleti, Kafkasya’da sayıca kendisinden çok üstün Rus 
ordusuna karşı, Ahmed Muhtar Paşa (Görsel 3.14) komutasındaki 
sınırlı sayıda askerle mücadele etmiştir. Kafkasya Cephesi’nde Ahme Muhtar Paşa, Ruslara karşı uzun süre direnmişse de Doğubeyazı, Ardahan, Kars ve Erzurum Ruslar tarafından işgal edilmiştir. 
Nene Hatun ve diğer Erzurumlu vatandaşlar, Aziziye Tabyası’nı 
Ruslara karşı büyük bir cesaretle savunmuştur93 Harbi’nde Balkanlardaki muharebeler Rusların, Tuna Nehri’ni 
geçerek Osmanlı topraklarına girmesiyle başlamıştır.  Rus birlikler Osmanlı ordusunu Plevne’de abluka altına almıştır. 145 gün 
Plevne’yi savunan Gazi Osman Paşa (Görsel 3.15) komutasındak Osmanlı ordusu, Rus ve Romen orduları karşısında 10 Aralık 
1877’de başarısız olmuştur. Plevne’nin düşmesinden sonra Sırplar 
da Osmanlılara karşı saldırıya geçmiştir. Hızla ilerleyen Rus ordular Edirne ve Silivri’yi de alarak Ayastefanos’a (Yeşilköy) kadar 
ilerlemiştir. Bunun sonucunda Osmanlılar barış istemek zorunda 
kalmıştır3 Mart 1878’de İstanbul’da Ayastefanos Antlaşması imzalanmıştır. 
Panslavizm’in bir zaferi sayılan bu antlaşmayla Rusya bölgede 
çok avantajlı bir duruma gelmişti. Bu antlaşma ile Avrupa’daki 
dengenin Rusya lehine bozulduğunu gören Avusturya, İngiltere, 
Fransa ve Almanya bu antlaşmaya karşı çıkarak Berlin’de uluslararas bir konferans toplanmasını sağlamıştır. Bu bakımdan Ayastefano Antlaşması, Sevr Antlaşması gibi kâğıt üzerinde kalan bir 
antlaşma olmuştur93 Harbi, Osmanlı Devleti’nin ağır mağlubiyetiyle neticelenmişti. Rusların ve Bulgarların Balkanlardaki katliamları 
nedeniyle Rumeli’deki Türk nüfusu azınlık konumuna düşmüştü. Böylece Türk tarihinin en büyük göç dalgalarından birisi 
yaşanmıştır. Balkanlardan Anadolu’ya uzanan yollar, göçmen 
kafileleriyle dolmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
Görsel 3.93 Harbi 
(Tablo, Alexey Popov)
Görsel 3.Ahmed Muhtar PaşGörsel 3.Gazi Osman Paş3. ÜNİTBerlin KongresAvrupalı güçlerin baskısı sonucunda Ayastefanos Antlaşması’nın 
yeniden düzenlenmesi için Berlin’de bir konferans toplanmıştır 
(Görsel 3.16). Bu kongre öncesinde geçici ve şartlı olarak Kıbrıs’ın 
idaresini İngiltere’ye bırakan Osmanlı Devleti, Rusya’yı yola getirme için İngiltere’ye güvenmiştir. Osmanlı Devleti, Rusya, İngiltere, 
Almanya, Fransa, Avusturya-Macaristan ve İtalya'nın katılımıyla 
toplanan konferans sonunda Berlin Antlaşması imzalanmıştır13 Temmuz 1878 Berlin Antlaşması’nın önemli maddeleri 
şunlardır:
• Ayastefanos Antlaşması ile sınırları çizilen Bulgaristan, Berli Antlaşması ile üç bölgeye ayrılacaktır. Buna göre birinci 
bölge doğrudan Osmanlı Devleti’ne bağlı Bulgaristan Prensliğ hâline getirilecek, ikinci bölge idari yönden bağımsız 
olmakla birlikte siyasi ve askerî yönden Osmanlı Devleti’ne 
bağlı bir eyalet olacak ve üçüncü bölge olan Makedonya ise 
ıslahat yapılmak şartıyla Osmanlı Devleti’ne bırakılacaktır• Girit’te ıslahat yapılacak ve Avrupalı devletler destek verecekti• Bosna-Hersek, Osmanlı Devleti’ne bağlı kalacak ancak Avustury tarafından yönetilecektir• Sırbistan, Karadağ ve Romanya bağımsız olacaktır• Tuna Nehri; savaş gemilerine kapalı, ticaret gemilerine açık 
olacaktır• Kars, Ardahan ve Batum Rusya’ya bırakılacaktır• Osmanlı Devleti, Ermenilerin bulunduğu yerlerde ıslahat 
yapacaktır• Boğazlar, 1841 Londra ve 1856 Paris Antlaşmalarında belirtile statüye sahip olacaktır• Osmanlı Devleti, Rusya’ya savaş tazminatı ödeyecektirGörsel 3.Berlin Kongres(Tablo) 
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
Berlin Kongresi’nde sadece Ayastefanos Antlaşması’na yeni bir 
şekil verilmekle kalınmamış, bozulan Avrupa güçler dengesinin 
yerine yeni güçler dengesi kurulmuştur. Bu yeni denge, Avrupal büyük devletlerin Osmanlı topraklarını paylaşmasıyla ortaya 
çıkmıştır. Ayastefanos Antlaşması ile karşısında sadece Rusya’yı 
bulan Osmanlı Devleti, Berlin Kongresi’nde altı büyük devletin 
hedefi hâline gelmiştir1856 Paris Antlaşması’nda kabul edilmiş olan “Osmanlı topraklarını bütünlüğüne saygı ilkesi” Berlin Kongresi'nde yer almamıştır. 
Bu ilkenin başta gelen savunucularından olan İngiltere, Berlin 
Antlaşması'nın imzalandığı günlerde Kıbrıs’a yerleşmiştir. Osmanlı 
Devleti’nin, Bosna-Hersek’te ve Kıbrıs’taki egemenliği kalkmıştır. 
Balkanlar, Doğu Anadolu, Girit gibi yerlerde ıslahat yapmayı kabu eden Osmanlı; bunları Avrupa devletlerine bildirmeyi kabul 
edince buralardaki egemenliğini büyük ölçüde sınırlandırmıştırGörsel 3.Ermeni komitalarBerlin’de Ermeni MeselesOsmanlı Devleti’nde Ermenilerin yaşadıkları toprakların stratejik 
değerini göz önünde bulunduran İngiltere, XIX. yüzyılın sonlarına 
doğru Ermenilerle ilgilenmeye başlamıştır. 93 Harbi’nden sonra 
Ermenileri kullanma girişiminde bulunan Rusya, önce Ayastefanos 
ardından da Berlin Antlaşması’yla Ermeniler lehinde kazanımlar 
elde etmiştir. Böylece Ermeni Meselesi, uluslararası bir sorun olarak 
ortaya çıkmıştır. Doğu Anadolu’nun bir kısmının Rusya’nın eline 
geçmesi de bölgedeki Ermeniler üzerinde Rus etkisini artırmıştır. 
Rusya’nın bu tutumundan rahatsız olan İngiltere, Ermenileri Rus 
nüfuzundan çıkartmak istemiş ve Berlin Antlaşması’yla Ermenile’e bağımsızlık yolunu açmayı planlamıştır. Bu durum, Doğu 
Anadolu’da bağımsız bir devlet oluşturmayı amaçlayan Ermeni 
örgütlerinin (Görsel 3.17) ortaya çıkmasına ve bu örgütlerin her 
türlü kanlı eylemlerde bulunmasına yol açmıştırBerlin’de Makedonya Sorun1878 Berlin Kongresi’nden sonra Bulgaristan, Makedonya Sorunu’nu 
uluslararası bir sorun hâline getirmeye çalışmıştır. Avrupalı devletle de bu sorunu, Şark Meselesi’nin bir parçası olarak görmüştür. 
Sınırların tam çizilememesine rağmen Makedonya coğrafyasında 
TARTIŞALIBerlin Antlaşması’yla ortaya çıkan Ermeni Meselesi’nin günümüz 
siyasi ilişkilerine etkileri nelerdir?
3. ÜNİTGörsel 3.Sedan Savaşı 
(Tablo)
çeşitli din, dil ve ırklar bir arada yaşamıştır. Bu nedenle Makedonya, 
XIX. yüzyılın ilk yıllarından itibaren milliyetçilik akımının etkisiyl pek çok sosyo-ekonomik sıkıntıya sahne olmuştur. Makedonya 
için özellikle 1878-1910 yılları arasında Bulgaristan, Sırbistan, 
Yunanistan ve Romanya siyasi propaganda yürüterek silahlı çatışmalar girmiştir. Bu nedenle Makedonya, Osmanlı Devleti’nin ve 
Avrupa’nın en sorunlu bölgesi hâline gelmiştir. Komite ve çetelerin 
bu bölgedeki eylemleri, Makedonya Sorunu olarak adlandırılmıştır. 
1912 yılında Bulgaristan, Yunanistan, Sırbistan ve Karadağ; Osmanl Devleti’ne karşı Balkan Birliği’ni oluşturmuştur. Bu birlik 
Balkanlardaki Osmanlı egemenliğine son vermeyi amaçlamış ve 
1912’de Osmanlı Devleti’ne karşı savaş açmıştırSiyasi Birliklerini Sağlayan Almanya ve İtalya 
1853 ile 1871 yılları arasında Avrupa diplomasisi üç büyük olay 
etrafında şekillenmiştir. Bunlar; Kırım Savaşı, İtalya ve Almanya’nın 
siyasi birliklerini kurmaları olmuştur. Bu devletlerin XIX. yüzyılın 
ikinci yarısında birliklerini sağlaması, 1815 Viyana Kongresi ile 
Avrupa’da oluşturulan devletlerarası dengeyi bozmuştur. Bu süreçt Fransa ve Avusturya ise Avrupa siyasetindeki etkinliklerini 
büyük ölçüde kaybetmeye başlamıştırİtalya, Avrupa’da siyasi birliğini geç tamamlayan devletlerden biri 
olmuştur. Bir kısmı Avusturya’nın işgali altında olan İtalya’da Piyemont, en kuvvetli devlet olarak dikkat çekmiştir. Siyasi birliğini 
sağlamak için dış desteğe ihtiyaç duyan Piyemonte, Kırım Savaş’na katılmıştır. Böylece Frans’nın desteğini kazanmış olan 
Piyemonte, 1859 yılında Avustury’yı mağlup ederek 1870’te 
İtalyan birliğini sağlamıştır. Siyas birliğini kurduktan sonra 
İtalya, sömürgecilik hareketlerin başlamış ve kısa zamanda 
Avrupa politikasında söz sahibi 
devletlerden birisi olmuşturOtto von Bismarck (Otto fon 
Bismâk) 1864’te Danimarka’ya, 
1866’da Avusturya’ya ve 1870-
1871’de Fransa’ya karşı kazandığ savaşlarla Alman siyasi 
birliğini sağlamayı başarmıştır. 
Prusya’nın Fransa’yı Sedan’da yenmesi (Görsel 3.18) ve Alsace-Lorrain’i (Alsas-Loreyn) ele geçirmesi sonrası kurulan Alman siyasi 
birliğine diğer Alman devletleri de siyasi ve ekonomik sebeplerle 
katılmıştır. Prusya Kralı I. Vilhelm ise Alman imparatoru olmuş ve 
Almanya, Avrupa’daki siyasi dengeleri çok derinden etkilemiştir. 
Böylece Almanya, Avrupa’nın kuvvetli devletlerinden biri olarak 
sömürgecilik hareketlerine girişmiş ve Avrupa’da devletlerarasında 
bloklaşma başlamıştırULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
Üçlü İttifak ve Üçlü İtilaf OluşumlarAvrupa’daki devletler, I. Dünya Savaş’ndan önce çıkarları doğrultusund birbirleri ile yakınlaşmaya 
ve bloklar oluşturmaya başlamıştı. Sömürgecilik faaliyetleriyle çok 
güçlenen İngiltere bir grubun; siyas birliğini geç tamamlayan ve 
sömürgecilik yarışına katılan Almany ise diğer grubun öncülüğün yapmıştır. Avusturya-Macaristan 
ve İtalya, çıkarları doğrultusunda 
Almanya ile 1882’de yakınlaşarak 
anlaşmış ve bu birlikteliğe Üçlü 
İttifak (Bağlaşma Devletleri) adı verilmiştir. Bağlaşma Devletler’ne karşı İngiltere, 1904’te Fransa ile 1907’de de Rusya ile bir 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.sözleşme yapmıştır. Böylece İngiltere, Fransa ve Rusya arasında 
Üçlü İtilaf (Anlaşma Devletleri) meydana gelmiştir (Görsel 3.19). 
Avrupa’da ortaya çıkan bu bloklara zamanla beklentileri ve çıkarları 
doğrultusunda diğer ülkeler de katılmıştır (Harita 3.6)I. Dünya Savaşı’nın başlaması ile İtalya, Üçlü İttifak grubundan 
ayrılarak karşı tarafa geçmiştir. İttifak grubu, önce Osmanlı 
Devleti ve daha sonra da Bulgaristan’ın katılımıyla bu ayrılığı 
telafi etmeye çalışmıştır. İtilaf Devletleri’ne zamanla Sırbistan, 
Japonya, Romanya, Belçika, ABD, Brezilya, Portekiz ve Yunanista da katılmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Görsel 3.İtilaf Devletleri 
(Temsilî)
Harita 3.6 
I. Dünya Savaşı’nda 
İtilaf ve İttifak DevletlerKARADENİATLAOKYANUSKUZEDENİZBALTIDENİZAKDENİMORSİCİLYSARDUNYKORSİKFRANSALMANYO S M A N L I  D E V L E T AVUSTURYA-MACARİSTAPORTEKİİSPANYİTALYROMANYBULGARİSTAKARADAYUNANİSTAARNAVUTLUSIRBİSTAPariLizboMadriMarsilyNapolVarşovViyanİstanbuBerliCenevrMoskovR U S YRomLondrİNGİLTERGİRİİtilaf Devletlerİttifak DevletlerTarafsızken Üçlü İttifak’a katılaTarafsızken Üçlü İtilaf’a katılaÜçlü İttifak’tan Üçlü İtilaf’a katıla300 kBrükseBELÇİKKIBRIADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
FıraTunDoDinyepePruDicl3. ÜNİT3.3. MEHMET ALİ PAŞA’NIN GÜÇ KAZANMASOsmanlı Devleti’yle Avrupalı devletler arasındaki rekabette 
Mısır’ın önemi nedir?
TARTIŞALIFransa, İngiltere ile giriştiği rekabette 1798’de İngiliz güçlerini 
Hindistan’da yok etmeyi amaçlamış ve bunun için önce Mısır’ın 
işgal planını yürürlüğe koymuştur. Mısır’ı alarak Süveyş Kanalı 
üzerinden Hindistan’a ticaret yapmayı hedefleyen Fransa, Yedi Yıl 
Savaşlarıyla kaybettiği sömürgeleri de Mısır’ı işgal ederek telafi 
etmek istemiştir. Bu hedefler doğrultusunda Napoleon komutasınd harekete geçen Fransız ordusu, İskenderiye ve Kahire’yi 
ele geçirerek Mısır’ı işgal etmiştir. Napoleon’un Mısır’ı işgaliyle 
unutulmaya yüz tutmuş olan Doğu Akdeniz Havzası tekrar dünya 
gündemine girmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Napoleon’un Mısır’ı işgal etmesi, Osmanlı Devleti ile Avrupalı 
devletlerin büyük tepkisine neden olmuştur. Bu sorunu tek 
başına çözemeyeceğini düşünen Osmanlı Devleti, İngiltere 
ve Rusya’nın desteğini alarak Fransa’ya 1798’de savaş ilan 
etmiştir. Böylece Osmanlı Devleti, ilk defa topraklarını işgal 
eden bir ülkeye karşı Avrupalı devletlerle iş birliğine gitmiştir. 
Fransızların Mısır’ı işgal etmesinden farklı sebeplerle kaygı duyan 
Avusturya da İngiltere’nin yanında savaşa girmiştir. Bu arada Mısır 
üzerinden Filistin’e ilerleyen Fransız kara ordusu, Akka önlerine 
gelmiştir (Görsel 3.20). Burada Cezzar Ahmet Paşa komutasındak Osmanlı birlikleri karşısında başarısız olan Napoleon, Mısır’a 
dönmek zorunda kalmıştır. Ardından 
Osmanlı ordusu, Mısır’a girdiyse de 
başarısız olmuş ve Filistin’e geri çekilmişti. İngilizlerin Süveyş’e çıkması 
üzerine Fransızlar Mısır’ı boşaltmak 
zorunda kalmıştırMehmet Ali Paşa, Mısır’ı Fransız işgalinde kurtarmak için 1799 yılınd Kavala’dan gönderilen seçme 
askerlerin başında Kahire’ye gelmişti. Fransızların Kahire’yi boşaltmasında sonra kısa sürede buradaki 
başıbozuk askerleri yönetimi altına 
alan Kavalalı Mehmet Ali Paşa, bu 
askerlerin komutanı olmuştur. Mehme Ali Paşa, hızlı bir şekilde Mısır’da kendi otoritesini kurmayı 
başarmış ve bu nedenle 1805’te buraya vali olarak atanmıştır. 
Mehmet Ali Paşa, Osmanlı toprağı olmasına rağmen Mısır üzerind söz sahibi olan Kölemen beylerinin etkisini ortadan kaldırarak 
Mısır’ın tek hâkimi hâline gelmiştir. Mehmet Ali Paşa’nın Mısır’da 
giderek güç kazanması, Osmanlı yönetimini rahatsız etmiştir. Bu 
nedenle Selanik ve Kavala valiliklerine tayin edilen Mehmet Ali 
Paşa bunu kabul etmeyerek Mısır’da kalmıştır. Bu suretle Mısır’a 
Görsel 3.Napoleon’un Akka saldırıs(Tablo)
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
hâkim olan Mehmet Ali Paşa (Görsel 3.21), bundan sonra Mısır 
çevresinde nüfuzunu yaymaya çalışmıştır. Mehmet Ali Paşa, Osmanl Devleti’nin bir türlü sonuçlandıramadığı Hicaz’daki Vehhabi 
İsyanı’nı 1818’de bastırarak hac yolunu açmış ve İslam dünyasında 
saygınlık kazanmıştır. Bu nedenle Osmanlı Devleti, Mehmet Ali 
Paşa’ya Hicaz ve Habeş valiliklerini de vermiştir. Bundan sonra 
Mehmet Ali Paşa, 1822’de Sudan’da hâkimiyet kurmuştur. 
Mehmet Ali Paşa, aynı dönemde Osmanlı Devleti’nin içinde bulunduğ dağınık ve güçsüz durum nedeniyle Orta Doğu’da daha 
da güç kazanmıştır. Nitekim Sultan II. Mahmud, Mora İsyanı’nı 
bastıramayınca Girit ve Mora valilikleri karşılığında Mehmet Ali 
Paşa’dan yardım istemek durumunda kalmıştır. Bu ise Mısır valisini nüfuzunun daha da artmasına neden olmuştur. 
Vehhabilik HareketVehhabilik; XVIII. yüzyılın ortalarında, Suudi Arabistan’ın Necd 
Bölgesi’nde yeni bir dinî akım olarak ortaya çıkmıştır. Vehhabilik, 
Muhammed b. Abdülvehhâb tarafından kurulmuş ve genel olarak 
tasavvufu, bidat olarak görmüştür. Özellikle tevhit inancına yönelik 
farklı görüşleriyle bazı âlimlerin tepkisini çeken Muhammed b. 
Abdülvehhâb, 1745’te Suud ailesinin siyasi desteğini kazanmıştır. 
Suud Şeyhi, Suudi hâkimiyetini desteklemesi karşılığında Vehhab hareketini yayma hususunda her türlü yardımı yapmaya söz 
vermiştir. Bu ittifakla Suudiler, Abdülvehhâb’ın vefat ettiği 1792 
yılına kadar geçen sürede, Riyad’da hâkimiyet kurmuştur. XIX. 
asrın ilk yıllarından itibaren Suudi-Vehhabi ittifakı; kuzeyde Irak 
ve Suriye, güneyde Umman ve batıda Hicaz topraklarına doğru 
yayılmaya başlamıştır. 
Suudi-Vehhabi kuvvetlerinin Tâif, Mekke, Medine’yi içine alan Hica Bölgesi’ni ele geçirmesi üzerine Mısır Valisi Mehmet Ali Paşa, 
Vehhabileri Hicaz’dan çıkarmak için görevlendirilmiştir. Mehmet Ali 
Paşa kuvvetleri, 1813 yılında Mekke ve Medine’yi tekrar Osmanlı 
yönetimi altına almıştır. 1824’te Suud ailesi, Riyad’ı geri alarak 
merkez yapmış ve Suudi Emirlik’i yeniden kurmuşturÖRNEK METİXX. Yüzyılın Başlarında Vehhabiliİbn Suûd, 1912’den itibaren görevlendirdiği hocalarla bazı bedev kabilelere dinî eğitim vermeye başlamıştır. Ayrıca askerî 
güç de oluşturularak Riyad ve çevresinde Vehhabi-Suudi hâkimiyet artırılmıştır. Osmanlı Devleti, bu durumu kabullenerek 
1914’te Necid’e vilayet statüsü vermiştir. Suudiler, I. Dünya 
Savaşı şartlarında güçlenmeye devam ederek Şerif Hüseyin 
(Görsel 3.22) kuvvetlerine karşı verdikleri mücadelelerde 
başarılı olmuş ve 1920’lerde Hicaz Bölgesi’ne hükmetmiştir. 
İbn Suûd önderliğinde 1930’lara kadar sürecek bir mücadele 
sonucunda, Suudi Arabistan bugünkü sınırlarına ulaşmıştır. 
1932’de Suudi Arabistan Krallığı’nın ilan edilmesiyle Vehhablik bağımsız ve kalıcı devlet desteğine kavuşmuşturMehmet Ali Büyükkara, “Vehhâbîlik”, s.611-615’ten düzenlenmiştirGörsel 3.Mehmet Ali Paş(İllüstrasyon, 1769-1849)
Görsel 3.Şerif Hüseyi(Fotoğraf) 
3. ÜNİT3.4. OSMANLI-RUSYA REKABETİ (1768-1914)
Osmanlı Devleti’yle Rusya arasındaki rekabette, Kırım’ın önemi 
nedir?
TARTIŞALIOsmanlı Devleti’nin XVI. yüzyıldan itibaren çatıştığı Habsburgla ve Safevilerin yerini, XVIII. yüzyılın başından itibare Rusya almıştır. Bazı Rus çarları döneminde izlenen 
modernleşme çabaları başarıya ulaşmış ve Rusya giderek 
güç kazanmıştır. Sıcak denizlere inmek isteyen Rusya, doğal  
olarak bu politikanın önünde engel olarak Osmanlı Devleti’ni 
görmüştür. Bu nedenle iki devlet arasında uzun yıllar sürecek bir 
rekabet yaşanmıştır (Tablo 3.1)SavaAntlaşm1768-1774 Savaşı 
Küçük Kaynarca AntlaşmasAynalıkavak Tenkihnames1787-1792 Savaşı 
Yaş Antlaşmas1807-1812 Savaşı 
Bükreş Antlaşmas1828-1829 Savaşı 
Edirne Antlaşmas1853-1856 SavaşParis Antlaşmas1877-1878 Savaşı (93 Harbi)
Ayastefanos Antlaşmas1877-1878 Savaşı (93 Harbi)
Berlin AntlaşmasXVIII. yüzyıldan itibaren Rusya, 
sıcak denizlere inme politikasını 
uygulamıştır. Bu politika gereği 
Karadeniz’e inerek Boğazları ele 
geçirmek isteyen Rusya böylece 
sıcak denizlere açılmayı amaçlamıştı. Ayrıca Balkanlarda nüfuzun genişletmek için de milliyetçili akımından faydalanarak 
Panslavizm politikasını uygulamıştı. Bu politikalarla Rusya, 
XVIII. yüzyıldan itibaren gerek 
Karadeniz’de gerekse Balkanlard Osmanlı Devleti ile sürekl mücadele hâlinde olmuştur (Görsel 3.23). Rusya, hedeflediği 
politikalar doğrultusunda gerçekleştirdiği mücadelelerle Osmanlı 
Devleti aleyhinde kazanımlar sağlamıştırXVIII ve XIX. yüzyıllarda Osmanlı ile Rusya arasında imzalana antlaşmalarda, Rusya’nın ekonomik ve siyasi kazanımları 
nelerdir?
CEVAPLAYALITablo 3.1: Osmanlı ve Rusya Arasında Yapılan Savaşlar ve AntlaşmalaGörsel 3.Osmanlı-Rus Savaşlar(Tablo, Gustave Dore, 1856)
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
Boğazlar SorunOsmanlı Devleti, 1774 Küçük Kaynarca Antlaşması’yla Rusya’ya ve 
diğer Avrupalı devletlere Boğazlardan ticari geçiş hakkı vermek 
zorunda kalmıştır. Böylece Rusya, ilk defa Karadeniz’e çıkma ve 
serbestçe ticaret yapma hakkı elde etmişti. Rusya’ya verilen bu 
haklar nedeniyle Karadeniz “Türk Gölü” olma özelliğini kaybetmiş 
ve Boğazlar artık devletlerarası hukukun konusu olmaya başlamıştı. Bununla beraber Boğazlardan yabancı savaş gemilerinin 
