geçişine izin verilmemiştir. Ancak Napoleon’un 1798’de Mısır’ı işgal 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
etmesi üzerine Rus savaş gemileri ilk defa Boğazlardan serbestç geçmiş ve Akdeniz’e açılarak Osmanlı Devleti ve İngiltere’yle 
beraber Fransa'ya karşı savaşmıştır. Böylece Rusya, tarihî hedeflerinde en önemlisine geçici de olsa ulaşmıştır. Bunun dışında 
Ruslar, İstanbul’da bir kilise inşası hakkı kazanmış, kapütilasyonlarda istifade ve savaş tazminatı gibi kazanımlar elde etmiştir. 
Ayrıca Kırım, Küçük Kaynarca ile bağımsız bir statüye sokulmuştur 
ki bu ağır madde ile Kırım, ileride bir Rus işgaline de açık hâle 
gelmiştir. Nitekim 1792’de imzalanan Yaş Antlaşması ile Osmanlı 
Devleti, Kırım’ın Rusya’ya ait olduğunu kabul etmiştir. Dinyester 
Nehri’nin Osmanlı Devleti ile Rusya arasında sınır kabul edildiği 
Yaş Antlaşması sonrası Rusya, İstanbul ve boğazları tehdit eder 
bir konuma yükselmiştirOsmanlı Devleti, İngiltere ile 1809'da imzaladığı Kal’a-i Sultaniyye 
(Çanakkale) Antlaşması’yla barış zamanında Boğazların yabancı 
savaş gemilerine kapatılacağını İngilter’ye kabul ettirmiştir. Boğazlar 
üzerinde üstünlük sağlamaya ve söz 
sahibi olmaya çalışan Rusya, Mısır Valis Mehmet Ali Paşa’nın isyanı ile gelişe Mısır Meselesi’ni kendi hedefleri 
doğrultusunda kullanmasını bilmiştirMehmet Ali Paşa İsyanı’nda Rusya’nın 
İstanbul Boğazı’ndan (Görsel 3.24) geçere Osmanlı Devleti’ne yardım etmesi ve Mehmet Ali Paşa’nın 
durdurulması nedeniyle İngiltere, Mısır Sorunu’yla ilgilenmeye 
başlamıştır. Bunun sonucunda Sultan II. Mahmud Dönemi’nde 
Mehmet Ali Paşa ile 1833 Kütahya Antlaşması imzalanmış ve 
devleti tehdit eden tehlike geçici olarak önlenmiştir. Ardından 
Osmanlı Devleti ile Rusya arasında 1833 yılında Hünkâr İskelesi 
Antlaşması imzalanmıştır. Sekiz yıl geçerli olacak bu antlaşma ile 
taraflar tehlike anında birbirlerine yardım etmeyi kabul etmiştir. 
Böylece Rusya, Boğazlardan gelecek bir tehlikeye karşı korunmuş 
ve Boğazların kontrolünde söz sahibi olmuştur. Bu yüzden Avrup devletleri, Hünkâr İskelesi Antlaşması’nı büyük bir tepkiyle  
karşılamıştırCEVAPLAYALIAvrupalı devletlerin Osmanlı Devleti’yle Rusya arasında imzalana Hünkâr İskelesi Antlaşması’na tepki göstermesinin 
sebepleri nelerdir?
Görsel 3.Mehmed Ali Paşa donanması 
İstanbul Boğazı’nda 
(Tablo, Ivan Konstantinovich 
Aivazovsky, İstanbul, 1849, Tsarskoye 
Selo Devlet Müzesi Koruma Alanı, 
Saint Petersburg/Rusya)
3. ÜNİTBİLİYOR MUSUNUZ?
Boğazların 1841 Londra Boğazlar Antlaşması’ndaki durumu, 
Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’na girişine kadar aynen 
korunmuşturReval Görüşmeleri ve Balkanlaİngiltere Kralı VII. Edward (Görsel 3.26) (Edvırd) ile Rus Çarı II. 
Nikola (Görsel 3.27) (Nikola) 1908’de Reval Limanı’nda bir araya 
gelmiştir. Bu buluşmada Makedonya ve Boğazlar Sorunu ele alınmıştı. Ancak görüşme sonucunda sadece Makedonya’ya ait ıslahat 
işi açığa vurulmuştur. Osmanlı Devleti’nin meşrutiyeti ikinci defa 
ilan etmesindeki en büyük dış etken Reval Görüşmeleri olmuştur. 
Meşrutiyetin yeniden ilanı, Balkan topraklarının elde tutulması 
için önemli bir adım olarak görülmüşse de yapılan bu karşı hamle, 
sonuçları itibariyle başarılı olamamıştırII. Meşrutiyet’in ilanından sonra Bulgaristan, Osmanlı Devleti’nin 
hâkimiyetinden çıkmıştır. Böylece Balkanlarda Osmanlı Devleti 
egemenliğinde sadece Arnavutluk ve Makedonya kalmıştır. Osmanlı 
Devleti’nin Balkanlardaki bu son toprakları da Balkan devletlerinin 
hedefi hâline gelmiştir. I. Balkan Savaşı’nın çıkmasında Rusya’nın 
takip ettiği Panslavizm politikası ve Balkanları paylaşma konusund Rusya ile Avusturya arasında yaşanan rekabet de etkili olmuştur. 
1839’da Mısır Meselesi tekrar silahl bir hesaplaşmaya dönüşmüş 
ve Osmanlı ordusu Nizip Savaşı’nda 
Mısır kuvvetlerine mağlup olmuştur 
(Görsel 3.25). Mehmet Ali Paşa’ya 
İstanbul yolunun tekrar açılması, 
Hünkâr İskelesi Antlaşması gereği 
Rusya’nın Boğazlara inerek Osmanlı 
Devleti’ni koruma hakkını kullanmay kalkışmasını da beraberinde 
getirmiştir. Bu durum üzerine İngilter harekete geçerek Londra’da bir 
konferans toplanmasını sağlamıştır. 
Bu konferansa İngiltere, Osmanlı, 
Avusturya, Fransa, Rusya ve Prusya katılmıştır. Konferans sonunda 
imzalanan 1840 Londra Antlaşması’yla Mehmet Ali Paşa’ya Mısır 
valiliği verilmiş ve Mısır Meselesi çözülmüştürMısır Meselesi halledildikten sonra Hünkâr İskelesi Antlaşması’nın 
süresinin de dolması üzerine Londra’da Boğazlar Konferansı toplanmıştı. Konferansa katılan İngiltere, Fransa, Rusya, Avusturya ve 
Prusya temsilcileri arasında 1841 Londra Boğazlar Antlaşması imzalanmıştı. Bu antlaşmayla Osmanlı Devleti’nin barış zamanında 
Boğazları yabancı savaş gemilerine kapalı tutması kabul edilmiştir. 
Böylece Boğazlardan geçiş sadece Osmanlı hukuk kuralları veya 
Osmanlı Devleti ile diğer devletlerarasında yapılan ikili antlaşmlarla düzenlenmesi aşamasından çıkmıştır. Artık Boğazlardan 
geçiş uygulaması, uluslararası bir statü kazanmıştırGörsel 3.Nizip Savaşı 
(Tablo)
Görsel 3.VII. Edward (Gravür)
Görsel 3.II. Nikola (Gravür)
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
I. Balkan Savaşı öncesinde Rumeli’deki kuvvetlerinin bir kısmını 
terhis eden Osmanlı Devleti, zayıf duruma düşmüştür. I. Balkan 
Savaşı’na hazırlıksız bir şekilde giren Osmanlı ordusu, Balkan devletlei karşısında bütün cephelerde yenilgiye uğramıştır. Yanya ve 
İşkodra dışında Batı Trakya’yı boşaltmak zorunda kalan Osmanlı 
Devleti,  Çatalca önlerine kadar çekilmiştir. Yunanlar Selanik’i işgal 
etmiştir. İstanbul’u ele geçirmek isteyen Bulgarların taarruzları 
(Görsel 3.28) geri püskürtülmüştür. Bu gelişmelerden yararlanan 
Arnavutluk da bağımsızlığını ilan etmiştir. Nihayet Avrupalı devletlein araya girmesiyle Londra Barış Konferansı toplanmıştır. 
Konferans sürecinde Osmanlı Devleti Edirne, Yanya ve İşkodra’yı 
kaybetmiştir. I. Balkan Savaşı, 30 Mayıs 1913’te imzalanan Londra 
Antlaşması’yla sona ermiştirLondra Antlaşması’na gör•  Midye-Enez hattı Osmanlı-Bulgar sınırı olmuştur•  Trakya ve Edirne Bulgaristan’a bırakılmıştır. 
•  Güney Makedonya, Selanik ve Girit Yunanistan’a verilmiştir•  Sırbistan, Kuzey ve Orta Makedonya’yı almıştır•  Silistre ise Romanya’ya bırakılmıştır•  Arnavutluk’un bağımsızlığı kabul edilmiştirSultan II. Abdülhamid, tahtta kaldığı sürece Balkan devletleri 
arasındaki anlaşmazlıkları körükleyerek onların Osmanlı Devlet’ne karşı ittifak etmelerini önlemeye çalışmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Savaştan önce Fransa, İngiltere ve Rusya biraraya gelerek Osmanl Devleti’nden Balkanlardaki Hristiyan halk için reformlar 
yapmasısını istemiştir. Bu isteği en fazla destekleyen de Almanya 
olmuştur. Osmanlı Devleti’nin Trablusgarp’ta İtalya ile savaştığı 
sırada Bulgaristan, Yunanistan, Sırbistan ve Karadağ birleşerek 
1912 yılında Osmanlı Devleti’ne savaş ilan etmiştirGörsel 3.I. Balkan Savaşı’nda 
Bulgar birliğ3. ÜNİTBİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı Devlet’i, İngiltere ile ittifak kurmak için teşebbüslere 
Trablusgarp Savaşı sırasında başlamıştır. Maliye Nazırı Cavid 
Bey, Winston Churchill’e (Vinstın Çörçil) iki ülke arasında ittifak 
yapılması konusunda teklifte bulunmuştur. 2 Kasım 1911’de 
bu teklife cevap veren Dışişleri Bakanı Edward Grey (Edvırd 
Grey), Osmanlı Devleti ile İtalya arasındaki savaşta İngilter’nin kesin bir tarafsızlık politikası izleyeceğini bildirmiştirLondra Büyükelçisi Ahmet Tevfik Paşa, 1913’te İngiltere’ye ittifak 
teklifi yapmıştır. İngiliz Büyükelçisi Sir Louis Mallet (Sör Lui Melıt), 
Osmanlı Devleti’nin ittifak teklifinde müttefikleri Rusya ve Frans’nın tavrının önemli olduğunu belirtmiştir. Bu nedenle en iyi 
yolun Osmanlı Devleti’nin tarafsız bir tutum izlemesi gerektiğini 
ifade etmiştir. Bu ittifak teşebbüslerinden sonra Osmanlı Devleti, 
I. Dünya Savaşı’nın başlamasına kadar İtilaf Devletleri’ne başka 
bir teklif yapmamıştır. 
Londra Antlaşması, Balkan devletlerini tatmin 
etmemiştir. Özellikle Bulgaristan’ın savaştan 
büyüyerek çıkması diğer Balkan devletlerini 
endişeye düşürmüş ve II. Balkan Savaşı’nın 
çıkmasına neden olmuştur. Bu endişe, Yunanista ve Sırbistan’ın ittifak yapmasına neden 
olmuştur. Bunun üzerine Bulgaristan, 29 Hazira 1913’te Yunanistan ve Sırbistan’a savaş 
açmıştır. Bulgaristan’dan Dobruca’yı isteyen 
Romanya da savaşa girmiştir. Bulgar kuvvetlerini zor duruma düşmesinden istifade eden 
Osmanlı Devleti de Edirne’yi kurtarmak üzere 
harekete geçmiştir. Osmanlı ordusu Keşan, 
Enez, İpsala, Uzunköprü, Karaağaç ve Dimetok’yı alarak Edirne’ye girmiştir. Tüm cephelerd mağlup olan Bulgaristan barış istemiş 
ve 1913’te Osmanlı Devleti ile Bulgaristan 
arasında İstanbul Antlaşması imzalanmıştır. 
Bu antlaşmayla Edirne ile Kırklareli, Osmanlı 
Devleti’ne geri verilmiş ve Türk-Bulgar sınırı 
olarak Meriç Nehri kabul edilmiştir. Osmanlı 
Devleti ile Yunanistan arasında 1913’te Atina 
Antlaşması imzalanmış ve buna göre Osmanl Devleti Girit’in Yunanistan’a ait olduğunu 
resmen kabul etmiştir (Harita 3.7)I. Dünya Savaşı Öncesi Osmanlı Devleti’nin İttifak Arayışları 
Osmanlı Devleti, I. Dünya Savaşı öncesinde ilk olarak ilişkilerind inişli çıkışlı bir seyir takip ettiği İngiltere’ye ittifak teklifinde 
bulunmuştur. Ancak İngiltere, Yakın Doğu’daki çıkarları için Rusya 
ile ortak hareket etmeye başlamıştır. Gerek Reval Görüşmeleri’nde 
alınan kararlar gerekse Rusya’nın uygulamak istediği politikaların 
Osmanlı topraklarından geçmesi, İngiltere’nin Osmanlı Devleti ile 
ittifakını zora sokmuşturHarita 3.7 
Balkan devletlerinin 
sınırlarMORO S M A N L I  D E V L E T AVUSTURYA-MACARİSTAİTALYROMANYBULGARİSTARUSYKARADAYUNANİSTAARNAVUTLUSIRBİSTABOSNHERSESelaniÜsküDimetokFilipİstanbuİzmiDedeağaSilistrDobrucBükreAtinYanyEdirnVarnSofyMidyEneGİRİRODOOn İki Ad135 kADRİYATİK 
AKDENİZ 
KARADENİZ 
TunMeriPruULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
1914’te Dâhiliye Nazırı Talat Bey (Görsel 3.29), 
Rus Dışişleri Bakanı Sazanov’a (Sazanof) Rusy’nın ittifakla ilgili ne düşündüğünü sormuştur. 
Bu teklife prensip olarak sıcak baktığını ancak 
böylesine önemli bir meselenin ciddi ele alınması 
gerektiğini belirtmiş ve zaman istemiştir. Ancak 
iki hafta sonra İstanbul’dan gönderdiği mektupta 
teklife olumsuz yanıt verilmiştir. Osmanlı Devleti, 
Almanlarla gizli ittifak antlaşmasını imzaladıktan 
sonra genel seferberlik ilan edince bundan en çok 
Ruslar rahatsız olmuşturPrusya’ya 1870’te mağlup olan Fransa, I. Dünya 
Savaşı öncesinde toparlanmış olsa da Almanya’ya 
karşı kendini emniyette hissetmemiştir. Bu konuda 
Avrupa’daki dengenin korunması ve Fransa’nın 
savunma hatlarının güçlendirilmesi gerektiğini 
isteyen Fransız cumhurbaşkanının, Osmanlı Devlet ile ilgili politikası net olmamıştır. Bu konuda 
Fransa ile müttefikleri İngiltere ve Rusya arasında 
belirli noktalarda çıkarlar çatışmıştır. Bu nedenle 
bazı devlet adamları, Rusya ile ters düşme pahasın Osmanlı Devleti’nin varlığının sürdürülmesi 
gerektiğini savunmuştur. Ancak Fransa; İngiltere 
ve Rusya’ya isteklerini yaptırma konusunda yeteri 
kadar güçlü olamamıştır. 
Osmanlı Devleti; Rusya ve İngiltere’ye karşı Fransa’nın desteğin almaya çalışmıştır. Bu amaçla Cemal Paşa (Görsel 3.30), 
Fransa-Türkiye Dostluk Cemiyetinin kuruluşuna önderlik etmiş 
ve 1914’te Fransa’ya gitmiştir. Cemal Paşa Fransa’dan, Osmanlı 
Devleti’nin İtilaf blokuna alınarak Rusya’dan gelebilecek darbelere 
karşı korunmasını istemiştir. Ancak Fransa, ittifak konusunda tek 
başına bir şey yapamayacağını ve bu konuyu müttefikleriyle de 
müzakere etmeleri gerektiğini belirterek Cemal Paşa’ya olumsuz 
yanıt vermiştir. Bu durumda İngiltere, Fransa ve Rusya; Osmanlı 
Devleti’nin ittifak taleplerinin kabul edilmesine imkân tanımamıştırAlmanya ile Osmanlı Devleti arasında Sultan II. Abdülhamid Dönem’nden itibaren iyi ilişkiler kurulmuştur. Almanya’nın İstanbul 
Büyükelçisi Wangenheim (Vangenhaym), Osmanlı ordusunun hiç 
iyi durumda olmadığını ve Osmanlı Devleti’nin kiminle ittifak 
yaparsa yapsın ona yük olacağını düşünmüştür. Wangenheim’ın 
(Vangenhaym) bu görüşlerine rağmen Alman İmparatoru II. Wilhel, Balkanlarda Rusya’ya karşı Avusturya’nın her türlü desteğ ihtiyacı olduğunu ve bu nedenle Osmanlı Devleti’nin önemli 
olduğunu vurgulamıştır. Sadrazam Said Halim Paşa, 28 Temmuz 
1914’te Wangenheim’ı çağırarak Rusya’ya karşı Almanya’yla gizli bir 
ittifak yapmak istediklerini ve bununla Üçlü İttifak’a dâhil edilmeyi 
beklediklerini bildirmiştir. Almanya ile Osmanlı Devleti arasında  
2 Ağustos 1914’te ittifak antlaşması imzalanmış ve aynı gün Osmanl Devleti genel seferberlik ilan etmiştirGörsel 3.Talat Be(Fotoğraf, 1918, Berlin/Almanya)
Görsel 3.Cemal Paş(Fotoğraf)
3. ÜNİTAşağıdaki soruları cevaplayınızAşağıdaki ifadeleri birer cümleyle açıklayınızÖLÇME VE DEĞERLENDİRM1. Osmanlı Devleti Kırım’ı hangi antlaşmayla kaybetmiştir?
2. Fransızların, Mısır’ı işgali karşısında Avrupalı devletlerin Osmanlı Devleti’ni savunma 
amaçları nelerdir?
3. Mehmet Ali Paşa İsyanı’nın, Osmanlı dış siyasetine etkileri nelerdir?
4. Osmanlı Devleti’nin Paris Antlaşması’nda Avrupa devleti olarak kabul edilmesinin nedenler nelerdir?  
5. Balkan Savaşları sonucunda Osmanlı Devleti’nin kaybettiği yerler nerelerdir?
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız3. Paris Barış Konferansı’nda alınan karara 
göre, Karadeniz bütün devletlerin ticaret 
gemilerine açık fakat savaş gemilerine 
kapalı olacaktır. Ayrıca Karadeniz kıyılarınd hiçbir tersane bulunmayacaktır. 
Buna göre;
I. Balkanlarda Rus nüfuzunun engellenme istendiği, 
II. Osmanlı Devleti’nin Rusya ile birlikte 
yenik sayıldığı,
III. Avrupalı devletlerin kendi çıkarlarını 
korumaya çalıştıklardurumlarından hangileri söylenebilir?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II4. 1815 Viyana Kongresi ile Avrupa’da oluşturula devletlerarası denge hangi devletlein siyasi birliklerini sağlamasıyla 
bozulmuştur?
A) İtalya-Almanya B) İtalya-HollandC) Fransa-İtalya  
D) Almanya-Porteki 
 
E) Almanya-Lehistan 
1. Osmanlı Devleti’nin XIX. yüzyıl boyunca 
Denge Politikası takip etmesinde;
I. varlığını sürdürmek istemesi,
II. Avrupa devletleri arasındaki çıkar çatışmalarında yararlanması,
III. kaybedilen toprakları geri alma 
düşüncesdurumlarından hangileri etkili olmuştur?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II2. Osmanlı Devleti’nde meşrutiyetin 1908’de 
ikinci defa ilan edilmesinde aşağıdakilerde hangisi etkili olmamıştır?
A) Reval GörüşmelerB) Balkan topraklarını elde tutma amacC) Padişahın gücünü artırma düşüncesi 
D) Avrupa devletlerinin iç işlerine karışmasın önlemE) İttihat Terakki Cemiyetinin etkisViyana Kongresi:
Denge Politikası:
93 Harbi:
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
5. 1821’de Mora İsyanı’nın başlaması üzerin Osmanlı Devleti, isyanı bastırmak için 
Mısır Valisi Mehmet Ali Paşa’dan yardım 
istemiştir. Osmanlı-Mısır kuvvetlerinin Yuna İsyanı’nı bastırması üzerine İngiltere, 
Rusya ve Fransa 1827’de Mısır-Osmanlı 
donanmasını imha etmiştir. 
Buna göre aşağıdakilerden hangisine 
ulaşılamaz?
A) XIX. yüzyılda milliyetçilik isyanlarının 
yaşandığB) Osmanlı Devleti’nin otorite sağlamakt zorlandığı 
C) Avrupalı devletlerin Osmanlı’nın iç 
işlerine karıştığD) Mora İsyanı’nın, Boğazlar Sorunu’nu 
başlattığE) 1815 Viyana Kongresi kararlarına 
uyulmadığ6. 93 Harbi’nde yenilen Osmanlı Devleti, 
Rusya ile Ayastefanos Antlaşması’nı imzalamıştı. Avusturya ve İngiltere Almany’yı da yanlarına alarak Rusya’nın lehine 
olan bu antlaşmaya karşı çıkmış ve yerine 
Berlin Antlaşması’nın imzalanmasını sağlamıştıBuna göre aşağıdakilerden hangisi 
söylenebilir?
A) Ayastefanos Antlaşması’nın uygulandığ
B) Osmanlı Devleti’nin toprak bütünlüğünü korunduğC) Almanya’nın uluslararası alanda güç 
kaybetmeye başladığD) Osmanlı Devleti ile ilgili kararlarda 
Avrupalı devletlerin etkili olduğE) Rusya’nın Avrupalı devletlerle savaşmay çalıştığ7. 1815 Viyana Kongresi ile Avrupa’nın siyas haritasının yeniden düzenlenmesind aşağıdaki devletlerin hangisi etkili 
olmamıştır?
A) Avusturya 
B) PrusyC) İngiltere   
D) Frans 
 
E) Rusy8. I.   1774 Küçük Kaynarca Antlaşması-
         Karadeniz’in Osmanlı gölü olmakta         çıktığı,
II. 1792 Yaş Antlaşması-Kırım’ın Rusya’ya 
ait olduğu,
III. 1829 Edirne Antlaşması-Yunanistan’ın 
bağımsız olduğu,
IV. 1856 Paris Antlaşması-Osmanlı Devlet’nin Avrupa devleti sayıldığı,
V. 1878 Berlin Antlaşması-Bulgaristan’ın 
bağımsız olduğ    Yukarıda verilen antlaşmalardan hangisini açıklaması yanlış verilmiştir?
A) I      B) II       C) III       D) IV        E) 9. Şark Meselesi ile Osmanlı Devleti’nin bütü toprakları paylaşılmak istenmiştir. Avruplı devletler bu doğrultuda;
I. Osmanlı üzerinde siyasi ve ekonomik 
baskı kurma, 
II. gayrimüslim halkların durumlarını istisma etme, 
III. gayrimüslimlerin isyanlarını 
desteklempolitikalarından hangilerini uygulamıştır?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) Yalnız III  
D) I ve I 
 
E) I, II ve III 
3. ÜNİTAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. 1877 Osmanlı Rus Savaşı’nın 93 Harbi olarak adlandırılmasının gerekçesi nedir?
2. Kıymetbilirlik ifadesi hangi anlamlara gelmektedir?
3. Nene Hatun’un çocuğunu bırakıp halkın arasına mücadele için karışması hangi değerlerl ifade edilebilir?
4. Tarihimizde Nene Hatun gibi destanlaşan diğer kadın kahramanlarımız kimlerdir?
5. Bir insanı kahraman yapan özellikler nelerdir?
Kahraman Nene Hatun, 93 Harbi’ndHalk arasında 93 Harbi olarak bilinen 1877’de 
başlayan Türk-Rus Savaşı’nda gösterdiği mücadele 
ile destanlaşan kadın kahramanlarımızdan biri de 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Nene Hatun’dur. Ruslar, 4 Kasım’da Erzurum’un 
doğusundaki Gazi Ahmet Muhtar Paşa kuvvetlerin taarruz etmiştir. Erzurum’a çekilen Osmanlı 
kuvvetleri, takviye kuvvetlerle şehri savunmay hazırlandılar. 9 Kasım gecesi Ruslar, Aziziyye  
Tabyası’nı zapt ettiler. 8-9 Kasım gecesi Müezzin 
Abdullah Efendi, Ayas Paşa Camisi’nin minaresine 
çıkarak Aziziyye Tabyası’nı Rusların ele geçirdiğin anlatmış,  “eli silah tutan koşsun” diye halka 
seslenmiştir. 
Bu sırada 22-23 yaşlarında olan Nene Hatun’a kocas, “sen evde kal, çocuğa bak” demişse de Nene 
Hatun, çocuğunu Allah’a emanet edip kalabalığa 
karışmıştır. Nene Hatun’un anlattığına göre, Mecidiyye Tabyalarını aşıp alçağa indiklerinde, 
kulaklarını sağır eden tüfek ateşleri altında, yaralanana, ölene bakmadan ileri atılmışlar. 
Bazen satırla, bazen taşla, önlerine çıkan her Rus’u vurarak tabyalara doğru ilerlemişler. 
Bir taraftan kendilerinin, bir taraftan askerlerimizin gayretiyle Aziziyye Tabyası’nı ele geçirmişlerdi. Bu sıralarda yaralı bulunan kardeşi Hasan’ın, gözü önünde şehitlik mertebesine 
eriştiğini de görmüştür. 
Aziziyye Tabyası’nın Rus kuvvetlerinden geri alınması için yapılan çarpışmadaki kahramanlığ dolayısıyla Üçüncü Ordu tarafından, Erzurum’un Eminkurpu Mahallesi’nde bir 
ev tahsis edilen Nene Hatun, ordumuzun kıymetbilirlik inceliğini yansıtan bu evde uzun 
yıllar yaşamıştır. 
Kore Savaşı’ndan sonra Erzurum’a gelen NATO’da görevli General Ridgway, Nene Hatun’u 
evinde ziyaret ederek elini öpmüştür. Kendisini ziyaret eden Ridgway’e: “O zaman vazifemi 
yapmıştım. Bu gün de ilerlemiş yaşıma rağmen aynı hizmeti, daha mükemmeliyle yapaca güç ve heyecana sahibim.” demesi ile bir kez daha kahraman Türk kadınının ruhunu 
göstermişti. Nene Hatun tutulduğu zatürre yüzünden, 22 Mayıs 1955’te Erzurum Numune 
Hastanesi’nde hayata gözlerini yummuş ve merasimle Aziziye Şehitliğine defnedilmiştir. 
Nene Hatun ölmeden önce Türk ordusunun “Ninesi” ilan edilmiş ve 2 Mayıs 1955’te “Yılın 
Annesi” seçilmiştir. Ayrıca Maarif Nezareti müdürler toplantısının kararı ile Erzurum Kız 
Öğretmen Okulu’nun ismi “Nene Hatun Öğretmen Okulu” olarak değiştirilmiştir. 
Fevziye Abdullah Tansel, İstiklal Harbi’nde Mücâhit Kadınlarımız, s.5-8; 
M. Talât Uzunyaylalı, Erzurum’un Yüzleri Nene Hatun, s.10, 57’den düzenlenmiştirGörsel 3.Nene Hatun (Fotoğraf, 1857-1955)
ULUSLARARASI İLİŞKİLERDDENGE STRATEJİSİ (1774-1914)
Aşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. Rusların, Sinop Limanı’nda bulunan gemilere yaptığı baskının sürpriz olmamasının nedenler neler olabilir?
2. Deniz harp tarihimizde kazandığımız önemli başarılar hangileridir?
3. Tonaj ne demektir?
4. Türk tarihindeki hangi kahramanla ilgili bir pul tasarlamak isterdiniz? Neden?
5. Tasarladığınız pulu sınıf veya okul panosunda sergileyiniz6. Türk tarihindeki önemli olay ve kahramanların nesilden nesile aktarılması için hangi 
çalışmalar yapılabilir? 
Sinop BaskınRuslar, 1853 yılında sürpriz olmayan bir baskınla Sinop Limanı’nda bulunan 12 gemilik 
Osmanlı filosunu imha etmiştir. Osmanlı filosu sadece hafif tonajlı ateş gücü az firkateyn ve 
korvetlerden oluşmuştur. Yanan gemilerde bulunan 4.200 personelin 2.700’ü şehit olmuş 
ve filo komutanı Koramiral Osman Paşa esir düşmüştür. Deniz harp tarihinde, Osmanlılar 
sadece 1571’de İnebahtı’da normal bir deniz savaşı sonunda yenilmiştir. Diğer yenilgileri 
hep baskına uğramak şeklinde olmuştur. Bunlar 1771 Çeşme Baskını, 1827 Navarin Baskını 
ve 1853 Sinop Baskını’dır. Bu üç baskında da Rus donanması yer almıştır. Kırım Savaşı’nın 
hemen öncesinde gerçekleşen Sinop Baskını, bir buçuk saat içinde neticelenmiştir. Ancak 
Amiral Nahimov, zaferine leke süren bir uygulamaya imza atmıştır. Merhametsizce gülle, 
humbara ve yağlı paçavra atmaya devam etmiştir. Direnmeyen birçok kişinin öldürülmesini yanında kasabanın Müslüman mahallesini de yakmıştır. Ruslar, 1853 Sinop Baskını’nın 
akabinde başlayan Kırım Savaşı’nda Osmanlı Devleti’ne yenilmiştir. Deniz kuvvetlerinin 
tamamına yakınını kaybeden Ruslar, yine de tarihlerindeki bu zaferi her yıl kutlamaya 
devam ederek tarih kitaplarında anlatarak bugünkü nesillere aktarmıştır. Ruslar, zaferin 
150. yıl dönümü anısına pul bastırmıştır. Ayrıca Sivastopol’un en güzel meydanına Amiral 
Nahimov’un da yer aldığı zafer anıtı dikmiştir. 70 yıl sonra deniz şehitleri anısına 24 Temmu 1923’te Sinop’ta bir anıt yapılmıştırNejat Tarakçı, “Sinop Baskınının Bilinmeyenleri”, s.1-7’den düzenlenmiştirAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. Kosova’da bulunan türbe hangi padişahındır?
2. Kalbi parçalanmış bir Osmanlı haritası ile anlatılmak istenenler nelerdir?
3. Yetmişlik türbedarın gözlerinin akınlarda kalmasının nedenleri neler olabilir?
4. Tarihimizin horlanması hangi anlamlara gelmektedir?
5. Murad Hüdavendigâr’ın namının yasaklanmasının gerekçeleri nelerdir?
6. Balkanlardaki acıları anlatan bir dörtlük yazınızBalkan AcılarBalkan Türklerinin yaşadıkları sıkıntılar, göç yollarında çektikleri çileler, sözlü halk edebiyatımızd olduğu gibi yazılı edebiyatımızda da yankısını bulmuştur. Büyük tarihî olayların 
bir sonucu olan göçler, bazı sanatçıların eserlerine konu olmuştur. Özellikle de felâketleri 
bizzat yaşayanlar, kültür tarihimize değerli eserler bırakmışlardır. Şair Yahya Akengin de 
Balkan acılarını şöyle canlandırmaktadır: 
Kosova’dır bir padişah türbesine düşen gözyaşı,
Duru kalmış bir damlası Vardar’ıKalbi parçalanmış bir Osmanlı haritasGözü kalmış akınlarda yetmişlik türbedarın 
Hasret ki yol açar diye güzel yarınlarHorlanır tarihimiz, çiğnenir destanlarSelâm ulaşmasın diye dedelerden torunlarNamı yasaklanır Murad Hüdavendigâr’ıHayriye Memoğlu Süleymanoğlu, “Edebiyatımızda Balkan Türklerinin Göçleri”, s.6-7’den düzenlenmiştir4. ÜNİT4. ÜNİTDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEDEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLER4. ÜNİTNELER 
ÖĞRENECEĞİÜNİTE KONULARHAZIRLANALIKAVRAMLA4.1.  İHTİLALLER ÇAĞ4.2.  OSMANLI DEVLETİ’NDE MODERN ORDUYA GEÇİ4.3.  XIX. YÜZYILDA SOSYAL HAYATTAKİ DEĞİŞİMLE4.4.  OSMANLI DEVLETİ’NDE DEMOKRATİKLEŞME HAREKETLER4.5.  OSMANLI DEVLETİ’NDE DARBELE• Fransız İhtilali ve Avrupa’da Sanayi Devrimi ile birlikte 
devlet-toplum ilişkilerinde meydana gelen dönüşümü 
• Osmanlı Devleti’nde modern ordu teşkilatı ve yurttaş askerli konularındaki düzenlemelerin siyasi ve sosyal boyutların• Ulus-devletleşme ve endüstrileşme süreçlerinin sosyal 
hayata yansımalarını 
• Tanzimat Fermanı, Islahat Fermanı ve Kanun-ı Esasi’nin 
içeriklerini küresel ve yerel siyasi şartlar bağlamında 
değerlendirmey• 1876-1913 arasında gerçekleştirilen darbelerin Osmanlı 
siyasi hayatı üzerindeki etkilerini 
1. Fransız İhtilali öncesi dünyada görülen yönetim şekilleri 
nelerdir?
2. XIX. yüzyıla kadar Osmanlı Devleti’nde sosyal yardımlaşma 
hangi yollarla gerçekleşmiştir?
3. Osmanlı Devleti’nin Tanzimat Fermanı, Islahat Fermanı ve Kanu-ı Esasi’yi hazırlamasına neden olan gelişmeler hangileridir?
Ünite Kapak Görseli: Lordlar meclisi  
(Gravür, Auguste Pugin ve Thomas Rowlandson, Lordlar Kamarası Odası (1808-
1811) Bu gravür Londra Mikrokozmosu’nun Tabak 52 (1809) olarak yayınlanmıştır.)
• İhtila• Milliyetçili• Devri• Tanzima• Islaha• Liberaliz• Kapitaliz• Sosyaliz• Monarş• Meşrutiye• Nizam-ı Cedi• Vaka-i Hayriy• Nüfu• Marksiz• Mutlakiye• Yurttaş Askerli• Fikir Akımlar• Düyûn-ı UmûmiyDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLER4.1. İHTİLALLER ÇAĞTARTIŞALIYakın Çağ’da, Avrupa’da ihtilaller yaşanmasının nedenleri neler 
olabilir?
YORUMLAYALIİhtilal Öncesi FransFransa, XVIII. yüzyılda Avrupa ülkelerinin çoğunda olduğu gibi 
katı bir mutlakiyetle yönetilmekteydi. Kral, ülkenin yönetimi 
ve geleceği üzerinde mutlak söz sahibiydi. Orta Çağ’da hâ-
kim olan feodalitenin izlerini taşıyan Fransa’da, toplumsal 
sınıflar arasında ekonomik, hukuki, siyasi ve sosyal eşitsizliğe 
dayanan bir yapı vardı. Bu nedenle kral ile halk arasındaki 
ilişkiler kopma noktasına geldi. Fransa’da halk, genel olara ayrıcalıklı ve ayrıcalıksız olmak üzere 
iki sınıfa ayrılıyordu. Ayrıcalıklı sınıf, din 
adamları ve soylulardan; ayrıcalıksız sınıf 
ise burjuvalar ve köylülerden oluşuyordu. 
Ülke ekonomisindeki etkileri artan burjuva 
sınıfı, siyasi ve sosyal haklara sahip olmak 
istiyordu. Vergi sisteminde de bir adaletsizli söz konusuydu (Görsel 4.1). Soylular 
ve din adamları vergi vermezken halktan, 
doğrudan ve dolaylı olmak üzere iki çeşit 
vergi alınıyordu. İltizam usulüyle toplanan 
vergiler, halkın tepkisine neden oluyordu. 
Adalet sisteminde yargıçlık ya babadan oğula geçiyor ya da 
satın alınıyordu. XVIII. yüzyıldaki uzun savaşlar da Fransa’yı 
maddi ve manevi olarak yıpratmıştı. Ancak aydınlanma düşüncesini etkisiyle Montesquieu (Montesku), Voltaire (Volter) 
ve Rousseau (Ruso) gibi önemli düşünürler halkı etkiliyordu. 
Rifat Uçarol, Siyasi Tarih, s. 9-14’ten düzenlenmiştir. 
Fransız İhtilali’nin ortaya çıkmasına neden olan gelişmeler  
nelerdir?
Görsel 4.1 
Halktan vergi toplanması 
(Tablo, Köy Avukatlık Ofisi, 1626, 
Özel Koleksiyon)
1789 Fransız İhtilalFransız İhtilali ile ortaya çıkan gelişme ve olaylar Avrupa’nın siyasi, 
sosyal ve ekonomik hayatını altüst etmiştir. Sonuçları bakımından 
da bu ihtilal, bütün dünyayı çok yönlü olarak etkilemiştirİhtilalin Başlaması ve GelişimFransa Kralı XIV. Louis (Lui) ve onu izleyen kralların ülke sınırlarını 
genişletme politikaları, Fransa’yı ekonomik olarak sıkıntıya sokmuştu. XVIII. yüzyılda özellikle Amerikan Bağımsızlık Savaşı’nda Amerik’ya yapılan yardımlar, Fransa’da halktan daha fazla vergi toplanmasın neden olmuştur. Soylular ile kilise mensuplarının da vergide muaf olması, hazineyi güç duruma düşürmüş ve Fransa iflasın 
eşiğine gelmiştir. Kral XVI. Louis, mali bunalıma çözüm bulmak amacıyl 1614’ten beri toplanmayan “Etats Generaux”yu (Eta Jenero)  
5 Mayıs 1789’da toplamıştır4. ÜNİTEtats Generaux; soylular, din adamları ve halk temsilcilerinden 
oluşan bir meclis olup herhangi bir yasama ve yürütme yetkisi 
yoktur. Bu mecliste alınan kararlarda her sınıfın bir oy hakkı vardır. 
Böylece çıkarları birbirine yakın olan din adamları ve soylular, 
mecliste daima çoğunluğu sağlamıştırSınıflar arasında yaşanan güç ve üstünlük mücadelesi nedeniyle 
bu meclis bir sonuca ulaşamamıştır. 17 Haziran 1789’da Etats Generau’daki halk temsilcileri, halkın yüzde doksan altısını temsil 
ettiklerini söyleyerek kendilerinden oluşan meclisi “Ulusal Meclis” 
olarak ilan etmiştir. Ulusal Meclis, egemenlik hakkını halk adına 
ele alarak kendilerinin rızası olmadan halktan hiçbir vergi toplanmayacağını bildirmiştir. 
Kral, meclisin toplanmasına engel olmak istemiş ancak başarılı 
