olamamıştır. Ulusal Meclis, anayasa yapılıncaya kadar dağılmama 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
kararı almıştı. Meclis bu hareketiyle yüzyıllardan beri süregelen 
monarşi yönetimini değiştirmeyi hedef almış ve bu karar Fransız 
İhtilali’ni  başlatmıştır. 
Anayasa hazırlamaya başlayan Ulusal Meclis, 9 Temmuz 1789’da 
kendisini “Kurucu Meclis” ilan etmiştir. Yaşanan bu gelişmeler ayrıcalıkl sınıf olan din adamları ve soyluları korkutmuş ve kralın 
da desteğiyle meclis dağıtılmak istenmiştir. Meclisin dağıtılacağı 
söylentileri üzerine halk, 14 Temmuz 1789’da kraliyetin baskısıyl hapse atılanların bulunduğu ve 
mutlakiyetin sembolü olarak görüle Bastille (Bastil) Hapishanesi’ni 
basmıştır (Görsel 4.2). Aynı zamanda 
halk, Paris’te Commune (Komün) adı 
ile yeni bir yönetim kurmuş ve kralın 
koruma askerlerine karşı da ulusal bir 
ordu oluşturmuştur. Paris'te meydana 
gelen bu gelişmeler, Fransa’nın diğer 
yerlerine de hızla yayılmıştır. 
Kurucu Meclis, feodalite döneminden 
beri var olan ayrıcalıkları ortadan kaldırmı ve Fransa’da eşitliğe dayanan 
yeni bir toplum düzenine geçilmiştir. 
“İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirisi”ni 
ilan eden Kurucu Meclis, bir anayasa 
hazırlamış ve bu anayasa 1791’de kral tarafından da onaylanmıştır. 
Fransa’nın bu ilk anayasasıyla egemenlik hakkı halka verilmiş ve 
güçler ayrılığı prensibi kabul edilmiştir. Böylece Fransa’da mutlak 
monarşi dönemi sona ererek meşruti monarşi dönemi başlamıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Temel hak ve özgürlükleri içeren “İnsan ve Yurttaş Hakları 
Bildirisi”ne göre insanlar özgür ve yasalar önünde eşittir. 
Herkes memur olabilme hakkına sahiptir. Söz ve basın özgürlüğ vardır. Özel mülkiyet dokunulmazdır ve  toplumda 
vergiler, dengeli bir biçimde dağıtılmalıdırGörsel 4.2 
Bastille Hapishanesi Baskını 
(Tablo, 1789)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERAnayasayı hazırlayarak görevini tamamlayan Kurucu Meclis, kendisin feshetmiş ve seçimlere gitmiştir. Seçimler sonucunda 1791-
1792 yılları arasında “Yasama Meclisi Dönemi” başlamıştır. Bu 
meclis döneminden sonra Fransa’da Konvansiyon Meclisi (Görsel 
4.3) kurulmuş ve bu meclis cumhuriyeti ilan etmiştir.  Bu dönemde 
cumhuriyet rejimi, zor kullanılarak ülkeye yerleştirilmeye çalışılmıştı. Ancak bu baskı yönetimine 
muhalif olanlar, ülke yönetimin ele geçirmiş ve Konvansiyon 
Dönemi’ne son vermiştir. Böylec Fransa’da Direktuvar Dönemi 
başlamıştır1795-1799 yılları arasındaki bu 
dönemde, yürütme gücü meclis 
tarafından seçilen ve direktuvar 
denilen beş üyeden oluşan bir 
kurula verilmiştir.  Ancak bu yen idareden memnun olmayan 
halk, yeniden ayaklanmıştır. Bu 
isyanları genç bir general olan 
Napoleon bastırmış ve ülke içerisind şöhret kazanmıştır. Direktuva yönetimine son veren 
Napoleon kendisinin büyük yetkilerle başında bulunduğu bir 
konsül yönetimi kurmuştur. Ekonomik, idari ve yasal reformlara 
girişerek büyük başarı sağlayan Napoleon, Fransa’da iç barışı sağlamıştı. Böylece konsüllük yönetimiyle Fransa’da, İhtilal Dönemi 
sona ermiştir. 1804’te yapılan halk oylaması ile konsül yönetimi 
imparatorluğa dönüştürülmüş ve Napoleon imparator olmuştur. 
Böylece Fransa’da 1799 yılından itibaren, on beş yıl sürecek olan 
Napoleon Dönemi başlamıştırGörsel 4.3 
Konvansiyon Meclis(Tablo, Louis Charles Auguste Couder, 
1789)
Korsika doğumlu bir topçu subayı olan Napoleon, 1796-1797 
İtalya Savaşı’nda sağladığı başarıyla ünlü bir general olmuştur. 
Roma İmparatorluğu hakkında yazılanları büyük bir ihtirasla 
okuyan Napoleon, bu imparatorluğun Doğu’daki istilalarını 
tekrarlamak istemiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
İhtilalin SonuçlarEşitlik, özgürlük, ulusçuluk, ulusal egemenlik, demokrasi, laiklik, 
adalet gibi kavramlar; Fransız İhtilali ile Avrupa’ya yayılmıştır. İhtilali ortaya çıkarmış olduğu bu düşünce akımları ve kavramlar, 
günümüze kadar uzanan büyük değişikliklerin ve gelişmelerin 
yaşanmasına yol açmıştır. Fransa, ihtilal hareketlerine karşı olan 
Avusturya ve Prusya başta olmak üzere Avrupalı devletler ile savaşmıştı. Koalisyon veya İhtilal Savaşları adı verilen bu savaşlar 
Avrupa’yı siyasi, sosyal ve ekonomik yönden büyük ölçüde değiştirmişti. Liberalizm ve milliyetçiliğin Avrupa’ya yayılmasıyla 
ulus-devlet anlayışı ortaya çıkmıştır. 
4. ÜNİTGörsel 4.4 
Metternic(Gravür, Meyers Konversations- 
Lexikon, 1859, Almanya)
Görsel 4.5 
Macar İsyanı 
(Tablo)
Fransız İhtilali’nin İmparatorluklara EtkisBünyesinde çeşitli milletler bulunduran imparatorluklarda aynı 
millete ait insanların da ayrı ayrı siyasi teşekküller hâlinde yaşadığı 
olmuştur. İhtilal savaşlarıyla farklı milletler arasında milliyetçilik 
ve hürriyet fikirleri yayılmış ve bu milletler bağlı oldukları devletlee karşı ayaklanmaya başlamıştır. Fransız İhtilali ile ortaya çıkan 
bu fikirler; Avusturya-Macaristan, Rusya ve Osmanlı Devleti’nin 
sosyal ve siyasi hayatlarını etkilemiştir. 
Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, çeşitli ırk ve mezhepten oluşa toplumsal bir yapıya sahiptir. Metternich’in (Meternik) (Görsel 
4.4) mutlakiyetçi yönetimi altında bulunan Avusturya, hâkimiyeti 
altındaki toplumların ihtilal düşüncesini benimsemesinden ve 
yönetime karşı ayaklanmasından korkmuştur. Nitekim Fransız İhtilal’nin etkisi ile 1848 yılında Avrupa’da meydana gelen olaylar, 
bu korkunun haklılığını ortaya çıkarmıştır. 1848 yılındaki olaylarda 
özgürlük düşüncesinin etkisiyle ülkede mutlakiyetin kaldırılması 
istenmiştir. Milliyetçiliğin etkisiyle Alman olmayan uluslar da bağımsızlıkların elde edebilmek üzere harekete geçmiştir. 
Avusturya’da halk, ilk defa 1848’de Viyana’da anayasa için ayaklanmı ve Metternich İngiltere'ye kaçmıştır. Viyana’da toplanan 
Kurucu Meclis, feodal düzenin vergilerini kaldırmış ve sosyal 
eşitliği ilan etmiştir. Ancak Avusturya imparatoru, Viyana’yı işgal 
ederek meclisi dağıtmayı başarmıştır. Olaylar bu noktadan sonr Avusturya egemenliği altında bulunan ulusların bağımsızlık 
isyanlarına dönüşmüştür. Bunlarda en önemlisi Macarların 
bağımsızlık hareketi olmuştur 
(Görsel 4.5). 
Avusturya, Macarların bağımsızlı hareketine tepki göstere Rusya ile iş birliği yaparak 
1849’da Macaristan'a girmişti. Macar bağımsızlık hareketi 
kanlı şekilde bastırılmış ve Macarista yeniden Avusturya’ya 
bağlanmıştır. Macar İsyanı’nın 
bastırılmasından sonra bağımsızlı taraftarlarından bir kısmı 
Osmanlı Devleti’ne sığınmıştır. 
Yine bu sırada, Rusya’nın bastırdığ Lehistan İsyanı’ndan kaçan 
Lehler de Osmanlı Devleti’ne sığınmıştır. Bu mültecilerin Avustury ve Rusya tarafından Osmanlı Devleti’nden geri istenmesi ve 
Osmanlı Devleti’nin bu talebi reddetmesi ile “mülteciler sorunu” 
ortaya çıkmıştırMacaristan ve Lehistan’dan mülteciler Osmanlı Devleti’ne niçin 
sığınmış olabilir?
TARTIŞALIDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERNapoleon (Görsel 4.7), Rumları kışkırtmak için komutanların şu emri vermiştir: “Halkı kazanmak için elinizden geleni 
yapınız. Eğer halkın bağımsızlığa eğilimi varsa bağımsızlık 
duygusunu körükleyiniz.” Bundan sonra da Rumlara silah ve 
cephane göndermiştir. Aynı şekilde, Mısır’a çıktıktan sonra 
da buranın halkını Osmanlı Devleti aleyhine kışkırtmaya 
başlamıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Görsel 4.Napoleon Mısır Seferi’nd(Tablo)
Avusturya egemenliğinden kurtulmak ve ulusal birliğini sağlamak 
isteyen İtalya’da da aynı dönemde ayaklanmalar çıkmıştır. Ancak 
Piyemonte orduları, Avusturya’ya yenilmiş ve bu nedenle İtalya 
bağımsızlığını ve siyasi birliğini sağlayamamıştır. Ardından küçü devletlerden meydana gelen ve Avusturya’nın nüfuzu altında 
bulunan Almanya’da da ayaklanmalar yaşanmıştır. Avusturya’da 
Metternich’in yönetimden çekilmesinden sonra 1848’de Prusy’nın başkenti Berlin’de halk krala karşı ayaklanmıştır.  Bunun 
üzerine Prusya Kralı IV. Wilhelm (Vilhelm), halka bir anayas vadetmiş ve böylece Prusya’daki isyan sona ermiştir. 
Rusya, 1815 Viyana Kongresi ile Polonya’ya (Lehistan) 
hâkim olmuştur. Ancak bağımsızlık isteyen Polonyalılar, 
1830’da isyan etmiştir. Ayaklanma, Rusya tarafından bastırılmı ve anayasa kaldırılarak Polonya bir Rus ili hâline 
getirilmiştir. Bu olayda Avusturya ve Prusya, Rusya’nın 
tarafını tutmuş; Fransa ve İngiltere ise tarafsız kalmıştır. 
Rusya’nın, ülkedeki azınlıklara baskı yapması nedeniyle 
1863’te Polonya’da yeni bir ayaklanma daha çıkmıştır. 
Rusya bu ayaklanmayı bastırdıktan sonra azınlıklara 
karşı Ruslaştırma politikası başlatmıştır. 
Rusya, XVIII. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin Avrupa’daki 
toprakları üzerinde genişleme politikası izlemeye başlamı ve aynı bölgede genişlemek isteyen Avusturya 
ile rakip hâle gelmiştir. Bölgeye hâkim olmak için Slav 
toplumlarını bir siyasi birlik altında toplamak isteyen 
Rusya, Panslavizm politikasını uygulamaya başlamıştır. XIX. yüzyılın 
başlarında ortaya çıkan Panslavizm, Fransız İhtilali’nin getirmiş 
olduğu milliyetçilik akımıyla Slavlar üzerinde büyük etki yapmıştır. 
Panslavizme göre Osmanlı ve Avusturya-Macaristan imparatorluklar yıkılmalı, bunların yerine Rusya’nın egemenliği altında bir 
Slav devleti kurulmalıdır. Rusya, bu politika gereği Osmanlı Devlet içerisindeki Slav ve Ortodoks topluluklara her türlü yardımı 
yapmaya başlamış ve bunlara özerklik verilmesini istemiştirOsmanlı Devleti; çeşitli ırk, din, dil ve kültüre sahip toplumlardan 
meydana gelmiştir. Fransız İhtilali’yle birlikte milliyetçilik akımı 
Osmanlı Devleti içerisinde yayılmaya başlamıştır. Bu akım XIX. 
yüzyılın başlarından itibaren birçok isyanın çıkmasına da neden 
olmuştur. Balkanları ele geçirmek, Mısır’a ulaşmak (Görsel 4.6) ve 
Doğu Akdeniz’de Fransız hâkimiyeti sağlamak isteyen Napoleon, 
Osmanlı Devleti’ndeki Hristiyan topluluklar arasında bağımsızlık 
düşüncesinin yayılmasını istemiştirGörsel 4.Napoleo(Tablo, Paul Delaroche) 
4. ÜNİTFransa’dan sonra Rusya da Balkanlarda milliyetçilik fikrini yayarak 
halkı kışkırtmaya devam etmiştir. Fransızlar, Napoleon’dan sonra 
bu bölgeden çekilmiş olmalarına rağmen propaganda faaliyetlerin devam etmiştir. Böylece Osmanlı Devleti içerisindeki Hristiya topluluklar arasında, bağımsızlık istekleri hızla yayılmaya 
başlamıştır. Bu da Osmanlı Devleti’nde ilk olarak Sırp İsyanı’na 
neden olmuşturSırp İsyanı (1804-1817)
Osmanlı Devleti’nin XV. yüzyılda topraklarına kattığı Sırbistan’da 
halkın kendi diliyle konuşmasına ve kendi inancına göre ibadet 
etmesine izin verilmiştir. Sırpların yaşadığı bölgede, XVIII. yüzyılın 
ortalarına kadar devlete karşı önemli bir olay yaşanmamıştır. Anca bu yüzyıldan itibaren Osmanlı Devleti ile Avusturya ve Rusya 
arasında yapılan savaşlarda Sırbistan savaş alanı hâline gelmiştir. 
Ayrıca Avusturya ve Rusya, Sırpları ayaklandırmak için milliyetçilik 
propagandası yapmış, buradaki güvenli ve huzurlu havayı bozmuştu. Merkezî otoritenin zayıflaması, vergilerin artırılması ve 
yeniçeriler ile âyanların baskılarının artması sonucunda Sırplar, 
Osmanlı Devleti’ne baş kaldırmıştırSırplar, bağımsız bir devlet kurma isteğiyle 1804’te Kara Yorgi 
önderliğinde isyan başlatmıştır (Görsel 4.8). Sırpların, isyan hareketin Rusya destek vermiş ve Karadağlıların da katılmasıyla 
isyan daha da şiddetlenmiştir. 
Ancak Rusya’nın himayesinde bir 
Sırp devleti görmek istemeyen 
Avusturya, bağımsız Sırp Devlet’ne karşı çıkmıştır. Bu durum 
Avusturya ile Rusya arasında anlaşmazlığ neden olmuşturSırp İsyanı, Osmanlı Devleti ile 
Rusya arasında yapılan 1812 
Bükreş Antlaşması’na kadar sürmü ve bu antlaşmayla Sırplar ayrıcalıklar verilmiştir. 1812 
Bükreş Antlaşması’ndan sonra 
Sırpların bağımsızlık hareketleri 
devam etmiştir. Bu sorunu kesin 
olarak çözmek isteyen Osmanlı Devleti, 1813’te Kara Yorgi’yi mağlu etmiştir. Böylece Sırp İsyanı sona ermiş ve Sırbistan yeniden 
devlet merkezine bağlanmıştır. Osmanlı Devleti, 1816’da Sırplara 
geniş haklar vermiştir. 1817 yılında Osmanlı Devleti'nin sınırları 
içerisinde, İstanbul’a bağlı olmak koşuluyla Sırbistan Prensliği 
ortaya çıkmıştırBöylece Osmanlı tarihinde ilk defa bir Hristiyan topluluğu bağımsızlı için harekete geçmiş, sınırlı da olsa başarıya ulaşmış ve 
siyasi olarak kendini tanıtmıştır. Bu durum diğer azınlıklar için 
de örnek olmuştur. Nitekim Sırp İsyanı’ndan hemen sonra Yunan 
İsyanı başlamıştırGörsel 4.8 
Sırp İsyanı 
(Tablo)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERYunan İsyanı (1820-1829)
Yunanistan’da Osmanlı Devleti’nden 
ayrılarak bağımsız bir devlet kurma 
düşüncesi, Rusya ve Fransa tarafında yayılmıştır. Bu devletler, Osmanlı 
toprakları üzerindeki çıkarlarını sağlama için azınlıkların bağımsızlık 
hareketlerini desteklemiş ve Osmanl’nın yıkılmasını hızlandırmak 
istemiştir. 1815 Viyana Kongresi’nde güçlenerek çıkan Rusya, Yunanista’daki milliyetçilik duygularını 
alabildiğine kışkırtmış ve 1821’de 
Mora’da çıkan ayaklanmada (Görsel 
4.9) başrol oynamıştırYORUMLAYALIİngitere’nin Yunanistan Politikasİngiltere, Osmanlı Devleti’nin toprak bütünlüğünü koruma 
politikasını sürdürmesine rağmen Mora İsyanı’nda Yunan 
bağımsızlığını desteklemiştir. Böylece İngiltere, bağımsızlığını 
kazanacak olan Mora Yarımadası’nın, Rus etkisi altına girmesin engellemeyi amaçlamıştır. Ayrıca İngiltere, yapacağı yardımında sonra doğacak minnet duygularından yararlanarak 
Yunanistan üzerindeki etkisini artırmayı amaçlamıştır. Böylece 
Doğu Akdeniz’de olası Rus genişlemesine karşı stratejik bir 
müttefik kazanmıştır. 
Oral Sander, Siyasi Tarih İlkçağlardan 1918’e, s.299’dan düzenlenmiştirİngiltere niçin Rusya’nın Doğu Akdeniz’e inmesini engellemek 
istemiş olabilir?
Osmanlı Devleti, Mora’da başlayan isyanın genişlemesi üzerine 
Mısır Valisi Mehmet Ali Paşa’dan yardım istemiştir. Mısır Valis’nin de desteğiyle isyanın direnci 
kırılmıştır. Bunun üzerine İngiltere, 
Rusya ve Fransa’nın ortak donanması, 
1827’de Navarin’de Osmanlı donanmasın yakmıştır (Görsel 4.10). Bunun 
yanında, 1828’de başlayan Osmanl-Rus Savaşı sonunda imzalanan 
1829 Edirne Antlaşması ile Osmanlı 
Devleti, Yunanistan’ın bağımsızlığını 
kabul etmiştir. Yunan Devleti’nin kuruluş Osmanlı Devleti’nin dağılmasınd başlangıç noktası olmuştur. Çünkü bağımsız Yunan Devleti, 
çok uluslu bir yapıya sahip olan Osmanlı’da bağımsızlık faaliyetleri 
için bir örnek oluşturmuşturCEVAPLAYALIMilliyetçilik akımıyla meydana gelen isyanların Osmanlı Devlet’ne etkileri nelerdir? 
Görsel 4.9 
Yunan İsyanı 
(Tablo, Franz Ludwig Catel, 
Metropolitan Sanat Müzesi, 
New York/ABD)
Görsel 4.10 
Navarin’de 
Osmanlı donanmasının yakılması 
(Tablo, Ivan Aivazovsky)
4. ÜNİTSanayi DevrimSanayi Devrimi, insan ve hayvan gücüne dayalı üretim tarzından, 
makine gücüne dayalı üretim tarzına geçiştir. Bu üretim tarzı, XVIII. 
yüzyıl sonunda İngiltere’de ortaya çıkmış ve zamanla Avrupa’nın 
diğer ülkelerine yayılmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Sanayi Devrimi’nin temeli, kömürün enerji kaynağı olarak 
kullanılmaya başlanması ve James Watt (Görsel 4.11) (Ceyms 
Vat) tarafından buhar makinesinin geliştirilmesiyle atılmıştı. Daha sonra makineleşme tekstil sanayisine uygulanmış 
ve özellikle demir-çelik üretim yöntemlerindeki gelişmeler 
bu süreci ileri aşamaya taşımıştır. XIX. yüzyıl ortalarına gelindiğind İngiltere; maden, tekstil ve demir-çelik sanayini 
geliştirmiş fakat Fransa ve Belçika bu faaliyetlere daha yeni 
başlamıştır (Harita 4.1)Sanayi Devrimi’nin ortaya çıkmasında Avrupa’da düşünce alanındak gelişmeler ve teknik buluşlar etkili olmuştur. Teknik gelişmele, tarım toplumundan sanayi toplumuna geçişi sağlamış ve el 
aletleri, yerini makinelere bırakmıştır. Tarıma dayalı toplumlarda 
üretim, el tezgâhlarında yapılırken sanayileşmeyle birlikte üretim 
fabrikalarda yapılmaya başlanmıştır. Fabrikaların çoğalmasıyla da 
işçi sınıfı ortaya çıkmıştırSermaye sahibi burjuva sınıfının kurduğu büyük fabrikalarda işçiy ihtiyaç duyulduğundan köylerden kentlere göç hızlanmıştır. 
Böylece Avrupa’da hızlı bir şehirleşme süreci yaşanmıştır. Sanayi 
Devrimi, sosyal hayatta da değişikliklere neden olmuş ve toplumun 
geleneksel yapısını tahrip etmiştir. Artık büyük üretim yerleri olan 
Görsel 4.11 
James Watt (Gravür)
Harita 4.1 
XIX. yüzyılın başlarındAvrupa sanayisKömüDemiDemir-çelik sanayi ve 
dönüştürmeye dayalı 
metalurjTekstil sanayisDiğer sanayi kollarİstanbuNewcastlLondrGlasgoKARADENİATLAOKYANUSKUZEDENİZAKDENİSmolenkMoskovStockholViyanVarşovCenovBerliAsturiaİSPANYAVUSTURYBİRLEŞİKRALLIOSMANLI İMPARATORLUĞFRANSPRUSYİSVERUSYNorMoravyBohemyLancashirYorkshirGalleSaksonySilezyRuhMadriSaint-
EtiennNanteSaint-NazairLyoPari425 kADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
FıraTunDoDinyepeBuDiclDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERfabrikalar, eski hayat tarzını değişikliğe uğratmış ve işverenle işçi 
arasındaki farklılıklar iyice belirginleşmiştirYORUMLAYALIİşçi SınıfAvrupa’da tarımsal alanlardan sanayi merkezlerine gerçekleşe göçler, yeni sosyal problemlerin de doğmasına sebep 
oldu. Fabrika çevreleri, hayat şartları iyi olmayan yeni işçilerin 
yerleşim bölgeleri hâline geldi. Yetişkin erkekler göre daha düşük ücret ödenen kadın 
ve çocukların çalıştırılması yaygınlaştı (Görsel 
4.12). Çalışma saatleri uzun ve çalışma şartlar çok ağırdı. Çalışanlara verilen ücret bütün 
aile fertlerinin çalışmalarını gerektirecek kada azdı. Hafta tatili ve iş güvenliği uygulamalar ile sağlık ve emeklilik sigortaları henüz 
mevcut değildi. Bütün bu olumsuz şartlar, 
çalışan kesimde genel bir hoşnutsuzluğa yol 
açtı. İşçiler ağırlaşan hayat şartlarının, içine 
düştükleri çaresizliğin sebepleri olarak yeni makineleri gördü. 
Böylece gerek İngiltere’de gerekse daha sonra kıta Avrupas’nda görülen makineleri kırma ve tahrip etme eğilimleri 
başladı. Tahta ayakkabı yani “sabot” ile makinelere yapılan 
tahribat, “sabotaj” kelimesini ortaya çıkardı. 1779’dan itibaren 
ilk defa İngiltere’de görülen makine kırıcılara, ölüm cezaları 
öngören yasalar konuldu. 
Kemal Beydilli, “Avrupa”, s.143’ten düzenlenmiştirFabrikalaşmanın artmasıyla ortaya çıkan sosyo-ekonomik sıkıntılar aşmak için işçi sınıfı, hangi yollara başvurmuş olabilir?
Liberalizm ve milliyetçilik akımlarıyla birlikte Sanayi Devrimi, 
Avrupa’yı büyük ölçüde değiştirmiş ve sömürgecilik sayesinde 
tüm dünyaya yayılmıştır. Böylece Avrupa’nın dünyadaki üstünlüğ kesin bir şekilde sağlanmıştır. Bu devrim, XIX. yüzyıl boyunca 
Avrupa’yı sarsacak olan sosyalizmin doğmasına da neden olmuştu. Yeni ideolojiler, Avrupa’da sınıf mücadelesine bağlı ideolojik 
karışıklıkları başlatmıştırSanayi Devrimi’nin sonuçları şunlardır: 
• Avrupa’da üretimde artış sağlanmış ve ekonomik büyüme 
yaşanmıştır• Geçimlik ekonomi anlayışı terk edilmiş ve ekonomide kâr 
etmek amaç olmuştur• Makineleşme sonucunda işçi sınıfı ortaya çıkmıştır• Sanayinin geliştiği ve ticari faaliyetlerin merkezi konumundak yerlerde kentleşme başlamıştır• Tıptaki gelişmelerle nüfusta artış sağlanmıştır• Bankacılıkta, ticarette ve para hacminde genişleme olmuştur• Yeni ham madde ve pazar arayışı Avrupa devletleri arasında 
rekabete neden olmuşturGörsel 4.12 
Fabrikalarda kadın ve 
çocukların çalıştırılmas(İllüstrasyon)
4. ÜNİTYeni İhtilallere Giden YoFransız İhtilali’nin milliyetçilik ve özgürlük düşünceleri bütün Avrup devletlerini etkilemiştir. Kendileri için yıkıcı olan bu düşünceler engellemek isteyen Avrupalı devletler, 1815 Viyana Kongresi 
(Görsel 4.13) kararlarıyla eski düzeni sürdürmeye çalışmıştır. Bu 
durum özgürlük düşüncelerini 
geniş ölçüde benimsemiş buluna Avrupa toplumlarında, bir 
kez daha otoriteye karşı tepki 
oluşturmuşturSanayi Devrimi sonrası zenginleşe ve etkinliğini artıran burjuv sınıfı, kendi görüşlerine ve 
çıkarlarına uygun politika izleye bir hükûmet biçimi kurmay çalışmıştır. Bunun yanında 
işçilerin gerek yaşam gerekse 
çalışma koşullarının elverişsiz 
olması, büyük toplumsal sorunlar da beraberinde getirmiştir. 
Burjuvazinin ve işçi sınıfının 
yeni haklar elde etmek istemesi, monarşilerin yetersizliği ile birleşinc Avrupa’da yeni devrimler başlamıştır. Meydana gelen bu 
gelişmeler sonucunda ve özgürlük düşüncesinin etkisiyle Avrupa’da 
anayasal sistem savunulmaya başlanmıştır. Bunun sonucunda, 
mutlakiyete karşı tepki olarak Fransa başta olmak üzere Avrupa’nın 
birçok yerinde ihtilaller başlamıştır. 
BİLİYOR MUSUNUZ?
Sanayi Devrimi, liberalizm ve milliyetçilik ile Avrupa’da Orta 
Çağ’dan beri hâkim olan monarşi, kilise ve Feodalite arasınd yaşanan çatışmalar sonucunda 1830 ve 1848 İhtilalleri 
yaşanmıştır1830 İhtilalleri 
Napoleon’dan sonra Fransa tahtına geçen XVIII. Louis (Lui), başlangıçt meşruti bir rejim kurmuştur. Ancak yeni kral kısa bir süre 
içinde özgürlükleri kısıtlayarak basına sansür koymuş ve üniversiteler denetim altına almıştır. XVIII. Louis’nin (Görsel 4.14) yerin geçen X. Charles (Çarls), Fransa’da monarşiyi yeniden kurmak 
için harekete geçmiş ve kiliseyi koruyan kanunlar çıkarmıştır. Bu 
kanunlarla X. Charles, iktidarını din adamlarına ve soylulara dayandırma istemiştir. Gelişmeler karşısında tedirgin olan liberaller, 
hoşnutsuzluklarını belli etmeye başlamıştır. 
X. Charles, ülkede her türlü muhalefeti ortadan kaldırmak isteyince 
1830’da Paris’te üç gün süren kanlı çarpışmalar yaşanmış ve kral 
tahtını bırakarak kaçmıştır. Bunun üzerine Fransız İhtilali’ne olan 
sempatisi ve liberal fikirleri ile tanınan Louis Philippe (Lui Filip), 
Görsel 4.13 
Viyana Kongresi (Gravür)
Görsel 4.14 
XVIII. Louis (Gravür)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERFransa tahtına geçmiştir. Meclist ant içerek görevine başlayan 
Louis Philippe, halkın seçimi ile 
Fransa kralı olarak iktidara gelmişti. Bu nedenle 1830 İhtilali 
(Görsel 4.15) ile Fransa’da daha 
demokratik bir yönetim kurulmu ve ihtilal başarıyla sonuçlanmıştı. Viyana Kongresi ve 
onun temsil ettiği düzene karşı 
olan 1830 İhtilalleri, Avrupa’da 
kralların alışık olmadığı bir direnm hareketidir. Bu tarihe kada genellikle devletler birbirleri ile karşı karşıya gelmiştir. Oysa 
burada kralın karşısına, bizzat ihtilal düşünceleriyle uyanmış olan 
Avrupa halkı çıkmıştırFransa’ya yeni bir düzen getirerek halk egemenliğini ortaya koyan 
bu ihtilal, Avrupa’nın diğer ülkelerinde de yankı uyandırmıştır. 1830 
İhtilalleri, Fransa’da olduğu gibi 
Belçika (Görsel 4.16) ve İspany’da da liberalizmin başarısı ile 
sonuçlanmıştır. Hollandalılara 
karşı bağımsızlığını kazanan 
Belçika’da ve liberallerin yönetim ele geçirdiği İspanya’da, 
meşruti yönetimler kurulmuştur. 
İngiltere’de liberalizm daha da 
güçlenmiş ve liberaller hükümet geçmiştir. İtalya ve Polony’daki bağımsızlık hareketleri 
ise Avusturya ve Rusya tarafında bastırılarak engellenmiştir. 
Dolayısıyla Doğu Avrupa’da mutlakıye yönetimleri sürmekle beraber Batı Avrupa’da demokrasi 
gelişmeye devam etmiştirGörsel 4.15 
1830 İhtilalleri’nin 
Fransa’da başlaması 
(Tablo, Henri Félix 
Emmanuel Philippoteaux, 
Carnavalet Müzesi, Paris/Fransa)
Görsel 4.16 
Belçika İhtilali (Gravür)
1848 İhtilallerAvrupa’da 1815 ile 1830 yılları arasında görülen siyasi, sosyal, 
ekonomik ve kültürel gelişmeler; 1830 İhtilalleri ile daha da 
güçlenmiştir . Avrupa’da gelişen özgürlük ve eşitlik anlayışı sonucund ortaya çıkan yeni hak talepleri ile bütün kıtayı derinden 
etkileyen 1848 İhtilalleri yaşanmıştır. İlk olarak Fransa’da başlayan 
1848 İhtilallerinde liberalizmin yanında milliyetçilik ve sosyalizm 
akımları etkili olmuştur. 
1830 İhtilallerinden sonra liberalizm, Fransa’da başarı kazanmış gibi 
görünse de bu kısa süreli olmuştur. Kendisi de zengin bir tüccar olan 
CEVAPLAYALI1830 İhtilallerinde hangi fikir akımları etkili olmuştur?
4. ÜNİTLiberalizm ve sosyalizm hareketleriyle ortaya çıkan 1848 İhtilaller (Görsel 4.17) sonucunda Avrupa’da birçok hükümdar ya 
tahtından uzaklaştırılmış ya da liberal bir yönetimi kabul etmek 
zorunda kalmıştır. Böylece mutlakiyetler sona ermiş veya anayaslarla kralların yetkileri sınırlandırılmıştır. Hollanda, İsviçre ve 
Danimarka’da yeni anayasalar yapılmış ve bunların uygulanması 
ile bu ülkelerde demokratik yönetimler 
kurulmuştur. İngiltere’de, işçiler daha geniş 
haklar elde etmek için harekete geçmiş 
fakat bu hareketler başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Bu ihtilallerde ulusal birlik ve 
bağımsızlıklarını sağlamak isteyen İtalya, 
Almanya ve Macaristan ise amaçlarına 
ulaşamamıştır. 
Avrupa tarihinde 1815-1870 arası üç büyü fikir akımının, toplumları etkilediği ve 
toplumlarda sarsıntılara neden olduğu bir 
dönem olmuştur. Bu üç fikir akımı liberaliz, sosyalizm ve milliyetçiliktirLiberalizm, kapitalizm, sosyalizm ve Marksizm gibi ideolojiler; Avrup merkezli olarak gelişmiş ve modern dünyayı şekillendirmiştir. 
Bu ideolojilerin ortaya çıkmasında birey ve toplumun dünyayı 
anlamlandırma arayışları etkili olmuşturLiberalizm ve KapitalizBireysel özgürlüğü temel değer kabul eden liberalizm; özel mülkiye, bireysel girişim ve ticaret özgürlüğü üzerine kurulu bir ideoloji 
olup devlet müdahalesini dışlar. Bunun için devletin, anayasa ile 
sınırlandırılması gerektiğini savunur. Bu özelliği ile liberalizm, 
diğer modern ideolojilerden ayrılırBİLİYOR MUSUNUZ?
Fransa’da krallık rejmini ortadan kaldıran liberaller ve sosyalistle, bu noktadan itibaren ayrılmaya başlamıştır. Liberalle sadece siyasi ihtilal istemiş, sosyalistler ise cumhuriyet 
rejimini, kurmak istedikleri sosyalist düzen için araç olarak 
kabul etmiştir. 
Görsel 4.17 
1848 İhtilalleri 
(Tablo)
Kral Louis Philippe, iktidarını 1848 yılına kadar zengin burjuvaziye  
dayandırmıştır. Ancak burjuvaziyi toplumun egemen sınıfı yapa sanayileşme, işçi sınıfını ortaya çıkarmıştır. İşçi sınıfının ise 
çözümlenmesini istediği pek çok sorun vardır. Kral, bu sorunları 
çözmediği gibi şiddet yoluyla işçi sınıfının greve gitmesini engellemey çalışmış ve kişi özgürlüklerini her geçen gün kısıtlamıştır. 
Bu davranış ise özgürlük yanlısı liberallerle birlikte Avrupa’da 
seslerini duyurmaya çalışan eşitlik taraftarı sosyalistlerin, krala 
karşı güç birliği yapmalarını sağlamıştır. Paris, tıpkı 1830 Devrim’nde olduğu gibi yine kanlı çatışmalara sahne olmuş ve tıpkı 
daha önceki krallar gibi Louis Philippe de ülkeden kaçmıştır. Bunu üzerine geçici bir hükûmet kurulmuş ve Fransa’da yeniden 
cumhuriyet ilan edilmiştirDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERAmerikan ve Fransız devrimlerinde, insan hakları belgelerini yayımlanması, liberal ilkelerin Avrupa’da hızlı bir şekilde 
yayılmasını sağlamıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Görsel 4.18 
Batı Avrupa’da sanayi kuruluşlarının 
ortaya çıkmasLiberalizm, XVII ve XVIII. yüzyıllarda dönüşmekte olan birey-devlet 
ilişkisini, akılcılık üzerinden açıklamaya çalışan siyasal düşünce 
akımıdır. Liberalizm, İngiliz ekonomisinin yükselişe geçtiği bir 
dönemde İktisatçı Adam Smith (Edım Simit) tarafından ortaya 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.atılmıştır. Bu ideolojiye göre toplum, zümre ya da sınıflardan değil 
bireylerden oluşur ve bireyler önce kendi kişisel çıkarları doğrultusund hareket eder. Özgürlüğün hiçbir engel tarafından sınırlandırılmamas gerektiğini kabul eden liberalizm; devletin, ekonomik 
ve toplumsal yaşama kesinlikle müdahale etmemesini savunur. Bu 
ideoloji, siyasi ve ekonomik liberalizm olarak ikiye ayrılır. 
Siyasi liberalizmde devlet faaliyetleri, kişilerin bireysel hak ve sorumlulularını koruyacak şekilde yürütülür. Ekonomik liberalizm 
ise özel mülkiyet ve serbest ticaret sistemine dayanır. Bireyler, 
devletin sınırlı koruması altında istedikleri gibi ekonomik faaliyett bulunabilir ve ekonomik ilişkiler kurabilir. Bu sisteme, serbest 
piyasa ekonomisi adı verilir. 
Liberalizm, ekonomik ve toplumsal örgütlenmenin dayandığı 
lonca gibi katı yapıları ortadan kaldırmıştır. Sanayi Devrimi’nin 
