yayılmasını da kolaylaştıran liberalizm, iş dünyasında burjuvazini yükselişini sağlamıştır. Ancak bu durum toplumsal açıdan 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
ağır sonuçları beraberinde getirmiş ve işçileri, gittikçe güçlenen 
patronlar karşısında yalnız ve savunmasız bırakmıştırKapitalizm; Yeni Çağ’da, Batı Avrupa’da sermaye ve üretim araçlarını özel mülkiyete geçmesi sonucunda sürekli kâr arama ilkeler üzerine kurulmuş ekonomik bir sistemdir. Burjuvazi sınıfının 
yükselişe geçmesi, sanayileşme (Görsel 4.18) ve işçilerin ortaya 
çıkması ile yeni bir ekonomik sistem olan kapitalizme geçiş süreci 
başlamıştır. Feodal sistemde kendi kendine yeterli olan kapalı bir 
ekonomik yapı hâkimdir. Sanayi Devrimi’nden sonra bu yapı dış açık, ticaret ve sermaye birikimine dayalı bir 
sistem olan kapitalizme yerini bırakmıştır. Kapitalizmd sermaye sahipleri üretim araçlarına da 
sahip olmuş ve sistemin sürekliliğini sağlamak 
için daha çok ham madde ve iş gücüne ihtiyaç 
duymuştur. Gerekli olan insan gücü ile hammadd ve pazar arayışı, sömürgecilik yarışına neden 
olmuştur. Böylece sistemin devamlılığı sağlanmı ve sömürge imparatorlukları kurulmuştur. 
Bunun sonucunda, sermaye sahibi girişimci sınıf 
zenginliğini artırmıştır. Avrupa’da giderek zenginleşe sermaye sahibi girişimci sınıfa kapitalist sınıf, yeni oluşan 
bu düzene de kapitalizm denmiştir. Kapitalizmle bireylere din ve 
vicdan hürriyeti yanında mülk edinme imkanı verilmiştir. Ancak 
bu sistemde toplumda gelir dağılımında eşitsizlikler yaşanmıştır4. ÜNİTSosyalizm ve MarksizSosyalizm, sermaye sahipleriyle işçiler arasındaki eşitsizliği, serve ve refah farklarını ortadan kaldırma iddiasında olan bir ideolojidi. Kapitalizme tepki olarak doğmuştur. Kapitalizmi sömürü 
olarak gören sosyalizm; birlikte hareket etmeye, ortak mülkiyete 
ve sosyal eşitliğe önem vermiştir. Sosyalizm ile birlikte Avrupa’da 
meydana gelen işçi hareketleri sonucunda halk, sendikalar kurmay başlamıştırSiyasal bir ideoloji olarak sosyalizm, Napoleon Dönemi’nin sona 
erdiği 1815 ile Karl Marx’ın (Karl Marks) (Görsel 4.19),  “Komünist 
Manifestosu”nu kaleme aldığı ve Avrupa'da devrimlerin yapıldığ 1848 yılları arasında ortaya çıkmıştır.  Avrupa'da ilk sosyalist 
partiler, 1860'lı yıllarda kurulmuştur. 
Kapitalizme alternatifler geliştirmek isteyen sosyalizm,  farklı düşünceler de beraberinde getirmiş ve başlıca iki gruba ayrılmıştır. 
Reformcu sosyalistler, liberal ideallerin gerçekleşmesinde herkese 
eşit fırsatlar oluşturulmasını istemiştir. Bu amaçla demokratik formülle önermiş ve ihtilalci tutumu reddetmiştir. Devrimci radikal 
sosyalistler ise piyasa ekonomisini yıkmayı, özel mülkiyeti ortada kaldırmayı ve kapitalist sistemin yerine komünist bir sistem 
getirmeyi hedeflemiştirGünümüzde kapitalizmi ve sosyalizmi benimseyen devletler 
hangileridir?
CEVAPLAYALIMarksizm, Alman Filozof Karl Marx’ın klasik Alman felsefesini, Fransı sosyalizmini ve İngiliz siyasal düşüncesini bir araya getirerek 
oluşturduğu ideolojidir. Önceki sosyalist düşünceleri hayalci olarak 
niteleyen Marx, Frederich Engels’le (Fridirih Engels) birlikte bilimse sosyalizmi ortaya koymuştur. Marx, tarihin geçmişten itibaren 
bir sınıf mücadelesinin sonucunda oluştuğun inanmıştır. Ona göre XIX. yüzyıda egemen sınıf burjuvazidir. Üretim 
araçlarını elinde bulunduran burjuvazi, 
işçi sınıfının sömürülmesine olanak tanımıştı. Kapitalizmin gelişmesiyle birlikte, 
sömürülen işçi sayısı da artmıştır. Karl 
Marx, yapılacak ihtilal için tüm işçileri 
sınır tanımadan birleşmeye ve devrimci 
partiler kurmaya çağırmıştır. Bu anlayışa 
göre işçiler, bir kez iktidara geldikten 
sonra üretim araçlarını özel mülkiyetten 
çıkaracak ve bir proleterya diktatörlüğü 
kurarak iktidara el koyacaktır. El emeğinde başka bir varlığı bulunmayan proleterya; ardından sınıfsız ve 
devletsiz, komünist bir toplum düzeni kuracaktırDevrimci radikal sosyalistlerle reformcu sosyalistler ilk kez XIX. 
yüzyılın sonlarında karşı kaşıya gelmiştir. 1917 Rus Devrimi’ne 
(Görsel 4.20) kadar komünizm ve sosyalizm eş anlamlıyken bu 
Görsel 4.19 
Karl Marx 
(Tablo)
Görsel 4.20 
Rus Devrimi 
(Tablo)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERAvrupa’da Aydınlanma düşüncesi ilkelerine dayanan ilk modern ve 
yazılı anayasa 3 Mayıs 1791 tarihli Polonya Anayasası’dır (Görsel 
4.21). Bu anayasadan bir süre sonra yeni bir anayasa da Fransa’da 
ilan edilmiştir. İhtilalle birlikte mutlak iktidarını kaybeden kralın 
yetkileri, anayasayla sınırlandırılmış ve bu yetkiler meclisle paylaşılmıştı. Diğer Avrupa ülkelerinin de örnek aldığı Fransa Anayasas’yla Avrupa’da meşruti monarşiler devri başlamıştır.  Bu sayede 
Viyana Kongresi’nde alınan kararların egemen kılınmak istendiği 
1815-1830 yılları arasında bile Avrupa’da birçok ülke anayasa 
ile yönetilmiştir. Krallar bu anayasaları kaldırmak veya sınırlarını 
daraltmak için çalışmış, liberaller de anayasanın sınırlarını daha 
da genişletmek ve tam uygulanmasını sağlamak istemiştirGörsel 4.21 
Polonya Anayasası’nın 
halka duyurulmas(Tablo, Jan Matejko, 1891, 
Varşova Kraliyet Sarayı,
Varşova/Polonya)
devrimden sonra sosyalist partiler, kendilerini yeniden tanımlamak 
zorunda kalmıştır. Buna göre kapitalizmin reformlar yoluyla dönüştürülmes gerekliliğini düşünen ve siyasal hayatta çoğulculuğu 
kabul eden reformculara sosyalist denmiştir. Kapitalizmi reddeden 
ve ihtilal yoluyla ele geçirilen iktidarın tek partinin elinde olması 
gerektiğine inanan devrimcilere ise komünist denmiştirMutlak Monarşiden, Anayasal Monarşiye GeçiYeni Çağ’da burjuvazinin desteği ile krallar, feodaliteye karşı iktidarın güçlendirmiş ve Avrupa’da mutlak monarşiler ortaya çıkmay başlamıştır. Bu çağda yükselen sınıf olan burjuvazi, kendi 
üretim ilişkilerini destekleyecek ve güvenli bir merkezî yönetim 
kurabilecek olan kralların yanında yer almıştır. Böylece Avrupa’da 
değişen ekonomik yapıya uygun 
bir yönetim biçimi olan mutlak 
monarşiler kurulmuş ve ülkenin 
her yerinde aynı ticaret yasalar hâkim kılınmıştır. Monarşinin 
oluşum sürecinde, çıkarlarına 
uygun davranan burjuvazi ile 
krallar arasında feodal güçler karşı geçici bir iş birliği yapılmıştı. Ancak Sanayi İnkılabı 
sonrasında bu iş birliği bozulmay başlamış ve belirleyici 
sosyal sınıf olan burjuva, soyluları yerini almıştır. Ekonomik gücüne dayanarak siyasal yapıda 
da hak arayışları içine giren burjuvazi ile krallar arasındaki denge, 
burjuvazi lehine değişmiştir. Artık burjuvazi, kralın yetkilerini sınırlandırara siyasi haklar elde edebilmenin mücadelesini vermeye 
başlamıştırAnayasal sistem ilk kez İngiltere’de XIII. yüzyılda doğmuş ve 
gelişmiştir. Milliyetçilik ve demokrasi anlayışı; Sanayi Devrim ve sömürgecilikle birleşmiştir. Böylece anayasal süreç; 
Batı Avrupa’dan Orta Avrupa’ya, oradan da Doğu Avrupa ve 
Osmanlı Devleti üzerinden geçerek tüm dünyaya yayılmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
4. ÜNİT4.2. OSMANLI DEVLETİ’NDE MODERN ORDUYA GEÇİÜlkelerin, ordu teşkilatına önem vermelerinin nedenleri neler 
olabilir?  
TARTIŞALIZorunlu Askerlik SistemXIX. yüzyılda Avrupa’da ortaya çıkan ulus-devletler, siyasi ve askerî 
güç olarak çok uluslu imparatorluklara karşı ciddi bir tehdit oluşturmuştu. Bu yüzyılda yaygınlaşan ve güçlenen milliyetçilik akımına 
bağlı olarak gelişen ulusal hareketler de imparatorlukların birliğini 
tehdit etmeye başlamıştır. Bu durum karşısında imparatorluklar 
kendilerini yenilemeye çalışmış ve ulus devletlerin yöntemlerini 
kullanarak bu tehdide karşı koymaya çalışmıştır. Bu yöntemler; 
anayasal sistem, vatandaşlık, zorunlu eğitim ve zorunlu askerlik 
gibi uygulamalardır ve bunlar imparatorlukların değişim sürecini 
başlatmıştır. Böylece modernleşme çalışmaları imparatorlukların 
ulusallaşmasını da beraberinde getirmiştir. 
1789 Fransız İhtilali sonrasında ortaya çıkan zorunlu askerlik sistei (Görsel 4.22), ulus devletlerin kurulmasında ve cumhuriyet 
rejimlerinin ortaya çıkmasında önemli rol oynamıştır. Fransa’da 
cumhuriyetin ilan edilmesinden sonra halkın vatanını savunması 
gerektiği anlayışı ortaya çıkmıştır. Bu anlayışa göre her birey, vatan 
savunmasından sorumludur ve gerektiğinde millet; ordu olarak 
görev yapmalıdır. Fransız İhtilali’nden sonra yaygınlaşmaya başlaya ulusçuluk anlayışıyla birlikte, Avrupa’da millî ordu kavramı 
ulus devletlerin ayrılmaz bir parçası olmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
Zorunlu askerlik sistemi, ulus devletlerin profesyonel (daimî) 
ordusunun dışında veya bu ordusuna asker sağlamak amacıyl vatandaşları devletin savunmasında belirli bir zaman 
için görevlendirmesidir. Özellikle XIX. yüzyıldan itibaren etkili 
olan bu sistemde devlet; askerlerin giyim, teçhizat ve temel 
insani ihtiyaçlarını karşılamıştır1789 İhtilali’nden sonra birçok cephede Avrup devletleriyle savaşan Fransa, askere ihtiyaç 
duymaya başlamıştır. Bunun üzerine 1793’te 
ilan edilen bir anayasa bildirgesi ile Fransa’da 
askerlik zorunlu hâle getirilmiştir. Avrupa devletleiyle yapılan savaşlara, ülkedeki iç isyanlar 
da (Görsel 4.23)  eklenince askere olan ihtiya daha da artmıştır. Bu ihtiyacı karşılamak 
isteyen Fransız Hükûmeti, 1793 tarihinde bir 
seferberlik kararnamesi çıkarmıştır. Bu kanunl Fransa’da 18 ile 25 yaş arasındaki sağlıklı 
genç erkeklere askerlik zorunlu hâle getirilmişti. 1794’te çıkarılan yeni bir kanunla belirli 
bir bedel ödenerek askerlikten muaf olma hakkı da kaldırılmıştır.  
Böylece ücret almadan gönüllü yapılması beklenen zorunlu  
Görsel 4.22 
Askerlik sistem(Temsilî, Dijital Koleksiyon)
Görsel 4.23 
İç isyan 
(Tablo)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERYORUMLAYALI23 Ağustos 1793 Tarihli Seferberlik KararnamesFransa’daki genel seferberlik uygulamasını yürürlüğ sokan 1793 tarihli kararnamenin birinci 
maddesi şu şekildedir: “Şu andan itibaren, düşmanlarımızı tümü cumhuriyet topraklarından 
çıkartılana kadar Fransızların hepsi orduda hizme etmek üzere sürekli göreve alınmıştır. Genç 
erkekler muharebeye gidecekler; evli erkekler 
silah yapacaklar ve harp malzemesi taşıyacaklar; 
kadınlar çadır ve giyecek yapacaklar ve hastanelerd hizmet edecekler; çocuklar eski ketenlerde pansuman bezi yapacaklar; yaşlı erkekler 
meydanlarda cumhuriyetin lehinde ve krallara 
karşı nefret dolu konuşmalar yaparak askerlerin 
cesaretlerini artıracaklardır (Görsel 4.24).” 
C. Brinton (Amerikalı Tarihçi), “Jomini”, s.71’den düzenlenmiştir. 
Askerliğin zorunlu bir sisteme dönüştürülmesiyle Avrupa’daki 
ülkelerin askerî yapılarında ne gibi değişiklikler meydana gelmişti?
Zorunlu askerlik sisteminin yaygınlaşması, XIX. yüzyılda Avrup’daki önemli gelişmelerden biri olmuştur. Bu sistem sayesinde 
devletlerin askerî gücü ve halk üzerindeki kontrolü artmış ve savaşla daha yıkıcı hâle gelmiştir. Ulus devletler, zorunlu askerlikle 
hem güçlü bir ordu meydana getirmiş hem de merkezî yapılarını 
güçlendirmiştir. Bu sistemle ordu, milletin okulu olarak değerlendirilmi ve orduya modernleştirme görevi de verilmiştir. Orduda 
askerlere okuma yazma, devletin resmî dili ve devletin temel değerler öğretilerek vatandaşlık eğitimi verilmiştiraskerlik hizmeti, kanuni bir zorunluluk olarak ulus devlet yapısında 
gelişme imkânı bulmuşturUlus devletleşme sürecinin Avrupa ve dünyada güç kazanmasıyl beraber, askerlik bir vatan hizmeti olarak görülmeye 
başlanmıştır. İmparatorlukların dağılmasıyla birlikte ulus 
devletler ordularını aynı ülkede doğmuş aynı inanç ve kültür 
kökenine sahip kişilerden oluşturmaya dikkat etmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı Ordusunda ModernleşmOsmanlı Devleti gibi çok uluslu yapıya sahip devletler, ulusal bağımsızlı hareketlerini önlemek ve siyasi birliğini sağlamak için 
zorunlu askerlik sisteminden yararlanmak istemiştir. Ancak çok 
uluslu devletlerin bu sistemi kendi bünyelerinde uygulamaları, 
ulus devletler kadar kolay olmamıştır. Çünkü çok uluslu devletler 
ordularını, kendi geleneklerine uygun olarak farklı şekillerde teşkilatlandırmı ve tebaanın tamamını askere almamıştır. 
Osmanlı Devleti kuruluşundan itibaren askerî teknoloji alanındaki 
yeniliklere açık olmuştur. İstanbul’un Fethi’nden sonra silah, teç-
Görsel 4.Fransız askerler(Temsilî, 
Dijital Koleksiyon)
4. ÜNİTYORUMLAYALIIII. Selim ve Nizam-ı CediIII. Selim, yalnız askerî alanda değil devletin bütün müesseselerind düzenleme yapılması gerektiğini düşünmüştü. Bu nedenle devlet adamlarının da tavsiye ve görüşler doğrultusunda büyük bir reform hareketine girişmiştir.  
III. Selim tarafından girişilen bütün ıslahat hareketlerini 
kapsayan Nizam-ı Cedit, dar ve geniş olmak üzere iki manada 
kullanılmıştır. Dar anlamıyla Avrupa usulünde yetiştirilmek 
istenilen eğitimli askeri anlatmak için kullanılmıştır. Geniş 
manada ise orduyu muntazam hâle getirilmesini sağlamak, 
ulemanın geriliğe yönelik zihniyetine karşı koyarak onların 
nüfuzunu kırmak, Osmanlı Devleti’ni Avrupa’nın ilim, teknik 
ve medeniyetteki hamlelerine ortak yapmak için giriştiği 
ıslahat hareketlerinin bütününü ifade etmektedir. 
Besim Özcan, “Sultan III. Selim Devri Islahat Hareketleri (Nizâm-ı Cedîd)”, 
s.673-674’ten düzenlenmiştirSultan III. Selim’in, devletin bütün müesseselerinde düzenleme 
yapmak istemesinin nedenleri neler olabilir?
Görsel 4.25 
Zırhlı gemGörsel 4.26 
Nizam-ı Cedit askeri 
(Temsilî, Dijital Koleksiyon)
hizat ve mühimmat imalathaneleri kurulmuş ve tersaneler inşa 
edilerek güçlü bir yerli askerî sanayi oluşturulmuştur. XVII. yüzyılda itibaren Avrupa’da yaşanan siyasi rekabet ve XVIII. yüzyıldaki 
Sanayi İnkılabı, askerî teknolojideki gelişmelei de hızlandırmıştır. Osmanlı devlet 
adamları, Avrupa’daki bu yenilikleri takip 
etmek için büyük çaba göstermiştir. Batı’daki 
teçhizat ve son model silahlar, zırhlı gemiler 
(Görsel 4.25) ve askerî sanayide kullanılabilece makineler ithal edilmeye başlanmıştır. 
Bunların benzerlerini ülke içinde de üretmey çalışan Osmanlı Devleti, bu teknolojiyi 
üretmeyi başaramamış ve askerî teknolojiyi 
sadece kullanan pozisyonunda kalmıştır. 
Osmanlı Devleti, XVIII. yüzyılda Rusya ve 
Avusturya’ya karşı ağır yenilgiler alarak büyü toprak kayıpları yaşamıştır. Bu durum 
karşısında Osmanlı devlet yöneticileri, sadec eski kurumları yenileme yoluna gitmemiş aynı zamanda Avrup’daki kurumların benzerlerini örnek alan ıslahat hareketlerine 
girişmiştir. Özellikle III. Selim ve II. Mahmud Batı tarzı reformlar 
yapmıştırSultan III. Selim Dönemi’nde Batı tarzında Nizam-ı Cedit Ordusu 
(Görsel 4.26) kurulmuştur. II. Mahmud Dönemi’nde ise Yeniçer Ocağı kaldırılarak Asâkir-i Mansûre-i Muhammediye ordusu 
oluşturulmuştur. Bu ismin yerine 1843’ten itibaren düzenli ordu 
anlamına gelen Asâkir-i Nizamiye ifadesi kullanılmaya başlanmıştı. Osmanlı Devleti, Batı tarzı yeni ordu kurma projeleriyle askerî 
rekabete ayak uydurmaya çalışmış ve bunun yanında merkezî 
idarenin otoritesini artırmayı amaçlamıştırDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERNizam-ı Cedit OrdusBatının üstünlüğü her ne kadar Lale Devri’nden itibaren kabul 
edilse de batılılaşmayı her alanda bir devlet politikası haline getire Sultan III. Selim (Görsel 4.27), batı tarzında köklü reformlar 
yapmak istemiştir. Avrupalı devletler karşısında alınan yenilgiler 
ve sürekli karşı karşıya kalınan saldırılar, III. Selim’i öncelikle askerî 
reformlar yapmaya zorlamıştır. Bunun için ilk olarak Yeniçeri Ocağı 
düzenlenmeye çalışılmış ve ocağın modernleşmesi için çalışmalar 
yapılmıştır. Ayrıca yapılan bu yeniliklere karşı oluşabilecek tepkileri 
önlemek için de yeniçerilerin maaşları artırılmış ve maaşları tam 
zamanında ödenmiştir. Fakat III. Selim, bununla yetinmemiş ve yeni 
bir ordu oluşturmak istemiştir. Bu nedenle 1792’de Batı tarzında 
eğitilen ve teçhizatlandırılan Nizam-ı Cedit Ordusu kurulmuştur. Bu 
ordunun masraflarını karşılamak için de İrad-ı Cedit denilen yeni 
bir hazine oluşturulmuştur. İlk başta 2.500 kişilik bir güce sahip 
olan bu birliğin kadrosu, 1806 yılına gelindiğinde 22 685 asker 
ve 1590 subaya yükselmiştir. Bunların yarısı İstanbul’da kalmış ve 
diğer yarısı ise Anadolu’nun vilayet merkezlerine dağıtılmıştır. Bu 
ordunun asker ihtiyacı, Anadolu’daki köylerden temin edilmiş ve 
askerlik süresi üç yıl olarak belirlenmiştirİyi yetişmiş silahlı birlikler olan Nizam-ı Cedit Ordusu (Görsel 
4.28) ile İstanbul’da ve taşrada merkezî idarenin otoritesinin 
artırılması amaçlanmıştır. Asker toplama tarzı olarak zorunlu askelik sistemi içinde yer almayan Nizam-ı Cedit Ordusuna asker 
olarak girebilmenin temel şartlarından biri Müslüman olmaktır. 
Bu yeni orduya ilk girenler, 1787-1792 Osmanlı-Rus Savaşı’nda 
esir alınanlar ile İstanbul sokaklarında toplanan gençler 
olmuştur. Daha sonraları Anadol’dan da askerler gelmeye 
başlamış ve bunlar, İstanbul’da 
şehir merkezine uzak kışlalarda 
askerî eğitime alınmıştırNizam-ı Cedit Ordusu, Filistin’i 
işgal eden Napoleon’u Akkâ’da 
mağlup ederek en önemli başarısın elde etmiştir. Bu durumda cesaret alan Sultan III. 
Selim, vilayetlerde yeni birlikler 
kurulması için asker toplamaya 
girişmiş ve Anadolu’da da yeni 
kışlalar kurdurmuştur. Fakat bu 
uygulama, Balkanlarda çok sert 
direnişle karşılanmıştır. 1805’te 
Rumeli’deki köylerden 20-25 yaşları arasındaki gençler askere 
alınmaya çalışılmış ancak hem yeniçeriler hem de köylüler buna 
şiddetli tepki göstermiştir. Baskıların artması üzerine III. Selim, 
ordusunun gücünü kullanamadan Nizam-ı Cedit birliklerini 1807 
yılında dağıtmak zorunda kalmıştırGörsel 4.Sultan III. Seli(TSMK. A.3689, 2, İstanbul)
Görsel 4.Nizam-ı Cedit  ordus(Tablo)
4. ÜNİTYeniçeri Ocağı’nın Kaldırılması 
Sultan II. Mahmud Dönemi’nde, Alemdar Mustafa Paşa’nın sadrazamlığ sırasında Nizam-ı Cedit Ordusu örnek alınarak Sekban-ı 
Cedit isimli bir birlik oluşturulmuştur. Ancak kısa süre sonra çıkan 
isyan sonucu Alemdar Mustafa Paşa öldürülmüş ve Sekban-ı Cedit 
birlikleri de dağıtılmıştır. Böylece yeniçeriler, Osmanlı yönetimi 
üzerindeki güçlerini bir kez daha artırmıştır. Bu dönemde adam 
kayırma ve rüşvet gibi yollarla alınan yeniçerilerin sayısı, bu sırada 
kışlalarda bulunan askerlerin sayısından daha fazla hâle gelmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Yeniçeri Ocağı’ndaki bozulmayı gören padişah ve devlet 
adamları bozulmayı düzeltmek için tedbirler almak istemişti. Fakat yeniçeriler yapılmak istenen düzenlemelere karşı 
çıkarak bildikleri eğitim düzenini ve kullandıkları silah ve 
araç-gereçleri yeni olanlarıyla değiştirmeye yanaşmamıştır. 
Bunun sonucunda Yeniçeri Ocağı, yenilik taraftarı padişah 
ve devlet adamlarına karşı zaman zaman silahlı mücadeleye 
bile girişmiştirYeniçeriler, başta İstanbul olmak üzere kışlaların bulunduğu yerlerd halktan ve esnaftan haraç almış, açtıkları kahvehaneler ve 
benzeri işyerleriyle haksız rekabet sonucu büyük kazanç elde etmilerdir. Bu konumlarını kaybetmekten korkan yeniçeriler, başta 
askerlik olmak üzere devletin kurum ve kuruluşlarında yapılmak 
istenen bütün yeniliklere karşı çıkmıştır. Ayrıca Yeniçeri Ocağı, Sırp 
ve Yunan İsyanlarını bastırmakta da yetersiz kalmıştır. Sultan II. 
Mahmud bu durumun önüne geçmek için 1826’da Yeniçeri Ocağı 
içinde Eşkinci adı verilen talimli tüfekçi birliklerin kurulmasın sağlamıştır. Bu birliğe Yeniçeri Ocağı’nın bir şubesi 
görüntüsü verilmeye çalışılsa da Eşkinci birliği, talime dayalı 
bir düzene sahip olduğu için yeni bir askerî teşkilat gibi 
algılanmıştır. Bu nedenle yeniçeriler, Eşkincilerin talime 
başladığı gün İstanbul kahvehanelerinde, Eşkinciler aleyhind propaganda yapmaya başlamıştır. Yeniçerilerin ileri 
gelenleri, yapılan işin kâfirleri taklit, esas amacın ise Yeniçeri 
Ocağı’nın yok edilmesi olduğunu savunmuştur. Bu arada 
yeniçeri olan binlerce esnafın da gelirlerini kaybedeceği 
söylenerek ayaklanma için uygun bir ortam hazırlanmıştır. 
Sonunda Eşkinci birliği aleyhinde yapılan tahrikler etkisini 
göstermiş ve yeniçeriler 1826’da isyan etmiştirSultan II. Mahmud (Görsel 4.29), hızlı bir şekilde, olağan üstü 
konuların görüşüldüğü danışma meclisi olan Meclis-i Meşvere’i toplayarak durum değerlendirmesi yapmıştır. Toplantı 
sonucunda isyancılara karşı, kuvvet kullanılması yönünde 
karar çıkmış ve bu karar, ulema tarafından da onaylanmıştır. 
Hem halkın hem de ulemanın desteğini alan II. Mahmud, yeniçeri 
kışlalarını topa tutarak ortadan kaldırmıştır. Osmanlı tarihine “Vak-i Hayriye” olarak geçen Yeniçeri Ocağı’nın kapatılması, Osmanlı 
Devleti’nde ordu ve devlet teşkilatındaki modernleşmenin asıl 
başlangıcı kabul edilmiştir. 
Görsel 4.29 
Sultan II. Mahmu(Tablo, TSM 17-115, İstanbul)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERVaka-i Hayriye Olayı’ndan sonra toplanan Meşveret Meclisi’nde, 
Yeniçeri Ocağı’nın kaldırılmasına karar verilerek bir ferman hazırlanmıştı. Bu ocağın yerine Asâkir-i Mansûre-i Muhammediye 
adıyla talimli ve düzenli yeni bir ordu kurulmuşturCEVAPLAYALIYeniçeri Ocağı’nın kaldırılması olayına Vaka-i Hayriye denilmesini sebepleri nelerdir?
Asâkir-i Mansûre-i Muhammediye OrdusYeniçeri Ocağı’nın kaldırılmasını ilan eden fermandan sonra Hz. 
Muhammed’in adına ithafen, bu yeni orduya Asâkir-i Mansûre-i 
Muhammediye (Hz. Muhammed’in Muzaffer Askerleri) ismi verilmişti. 1843 yılından itibaren bu ismin yerine düzenli ordu manasın gelen Asâkir-i Nizamiye kullanılmıştır. Günümüzde 
kışlalar ve askerî tesislerin ana giriş kapılarına Nizamiye 
Kapısı denilmesinin sebebi de bu geleneğin bir uzantısıdır. 
Batı tarzında talim yapan bu yeni ordu, özellikle Sultan 
III. Selim Dönemi’ndeki Nizam-ı Cedit Ordusunun yapısı 
dikkate alınarak oluşturulmuşturÖRNEK METİYeni Orduya Asker AlımYeni orduya ilk asker alımı, başkentte çok hızlı olarak 
gerçekleştirildi. Öyle ki kuruluşunun üçüncü gününde 
1.500 kadar asker kaydı yapıldı. 7 Temmuz 1826 tarihinde 
II. Mahmud, görüşmeler sonucunda en son şekli verilen 
taslağı onaylayarak Asâkir-i Mansûre Kanunnamesi’ni 
yürürlüğe koydu. Buna göre Asâkir-i Mansûre, Nizam-ı 
Cedit’te olduğu gibi İstanbul’da yaklaşık 12.000 kişilik 
bir askerî kuvvetten oluşacak ve sekiz bölüme ayrılacaktı. 
Ordunun temel taktik birliği olan bölümler, yönetim 
olarak birbirlerinden bağımsız olarak örgütlenecekti. Her bir 
bölüm bir binbaşı tarafından idare edilecek ve toplam 1 526 
askerden oluşacaktı (Görsel 4.30). 
Ahmet Yaramış, “Yeniçeri Ocağı’nın Kaldırılması ve Yerine Asâkir-i Mansû-
re-i Muhammediye’nin Kurulması”, s.701-702’den düzenlenmiştir. 
Yeni kurulan ocağa on beş ile otuz yaş arasındaki gönüllü askerler 
seçilmiştir. Asgari hizmet süresi on iki yıl olarak belirlenmiş ve bu 
süre sonunda askerlere emeklilik hakkı tanınmıştır. Kişinin askerliğin tamamlayıp sivil hayata dönmesi, bir meslekle uğraşması ve 
evlenmesi için bu sürenin dolması şart koşulmuştur.Yeni orduya 
asker alımında Balkanlarda bir direniş olması üzerine Sultan II. 
Mahmud, Anadolu’daki gençleri orduya almaya çalışmıştır. 
Osmanlı Devleti’nde Zorunlu Askerlik Sistemine GeçiSultan II. Mahmud Dönemi’nde, Asâkir-i Mansûre-i Muhammediy’nin asker sayısı yeterli düzeye ulaşmamıştır. Bunda zorunlu 
askerlik uygulamasına geçilememesi, yeni ordunun tam olarak 
teşkilatlanamaması ve savaşlarda alınan yenilgiler etkili olmuştu. Ayrıca o dönemde devletin içinde bulunduğu siyasi durum da 
Görsel 4.Avrupa tarzı Osmanlı asker(Tablo, Dijital Koleksiyon)
4. ÜNİTAsâkir-i Mansûre-i Muhammediye Ordusunun gelişimini engellemiştr. Yeni ordunun yetersizlikleri nedeniyle yapılan seferberliği 
kaldırmak ve ücretli askerlere olan ihtiyacı azaltmak için eyaletlerd Redif-i Asâkir-i Mansûre Ordusu kurulmuştur1839 Tanzimat Fermanı’nda, ulus devle modelini andıran “muhafaza-i vatan” 
ifadesi yer almıştır. Bu durum askerliğin 
artık Osmanlı tebaasının ortak sorumluluğund olduğunu göstermiştir. Tanzimat 
Fermanı’ndan sonra 1843 yılında çıkarıla bir kanunla askerlikte kura usulü 
getirilmiştir. Böylece özel statüdeki eyaletle dışında kalan yerlerdeki Osmanlı 
tebaasının tamamı askerlik hizmetinden 
sorumlu tutulmuştur. Bununla Osmanlı 
Devleti’nde zorunlu askerlik sistemine 
geçişin yasal alt yapısı oluşturulsa da 
uygulamada zorunlu askerlik sistemine 
ancak 1909’da geçilebilmiştir. 
Osmanlı Devleti’nde 1844’te yapılan bir 
düzenlemeyle askerlik süresi beş sene 
olarak belirlenmiştir. 1846’da çıkarılan 
bir kanunla sadece Müslümanlar askerlikle yükümlü kılınmış, 
gayrimüslimler zorunlu askerliğin dışında tutulmuştur. Ancak 
kırsalda yaşayanlar ve konar-göçer Müslüman topluluklar asker 
olmaya uzun süre direnmiştir. Askere alma sisteminin yürürlüğe 
girebilmesi için gerekli olan nüfus sayımları, birçok yerde yıllar 
sonra yapılabilmiştir (Görsel 4.31)BİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı Devleti’nin 1847’de gayrimüslimleri askere alması 
yoğun şekilde tartışılmıştır. Fakat bu tartışmada, tebaanın 
bütünlüğünün nasıl sağlanacağı sorusu öne çıkmıştır. Devlet, 
Müslüman nüfusun azaldığını ve ordunun asker ihtiyacının 
karşılanamadığını belirterek gayrimüslimlerin de askerlik yükün ortak olması gerektiği görüşünü savunmuştur. Hristiyan 
cemaatler ise gençlerin askere alınmasıyla zaten kötü olan 
ekonomik durumların daha da kötüleşeceğini öne sürmüştür1856 Islahat Fermanı’yla Osmanlı tebaasının hakta ve görevde 
eşit olduğu ilan edilmiştir. Böylece Osmanlı Devleti’nde hukuken 
zorunlu askerlik sistemine geçilmiş olsa da uygulama bu karar 
doğrultusunda olmamıştır. Gayrimüslimlerin isteksizliği de göz 
önünde bulundurularak bedel-i askerî (bedel ödeyerek) yoluyla 
gayrimüslimlere askerlik görevinden muafiyet getirilmiştir. Bu hak, 
tüm Osmanlı tebaasını kapsamış olsa da Müslümanların ödemesi 
gereken bedel, gayrimüslimler için öngörülenden fazla olmuştur. 
Ayrıca peşin olarak ödenmesi şartı da getirilmiştir. 1870 tarihinde 
yeni bir kanun yayınlayan Osmanlı Devleti, muvazzaf askerlik süresin dört yıla indirmiştir. Ticaret ve esnaflıkla uğraşanlar için bedelli 
askerlik uygulaması, belirli kurallara bağlanarak sürdürülmüştürGörsel 4.1893-1897 Osmanlı nüfusunun 
dağılım cetvelDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERYORUMLAYALIAhmet Cevdet Paşa’ya Göre AskerliAhmet Cevdet Paşa (Görsel 4.32), Osmanlı ordusunun şimdiy kadar “ya gaza ya şehadet ya da din-i mübin uğruna” 
sözleriyle harekete geçirildiğini, gayrimüslim askerlerle karışı bir ordunun bu kavramlarla hareket ettirilemeyeceğini 
belirtiyordu. Böyle bir orduyu Batı’daki ulus devletlerdeki 
gibi “vatan uğruna” diyerek harekete geçirmek gerekirdi anca “bizde vatan denilürse askerin köylerindeki meydanlar 
hatırlarına gelür.” diyordu Ahmet Cevdet Paşa. Osmanlı’da 
“vatan” sözü uygulamaya konsa ve sonra halk arasında kabu görerek Avrupa’da sahip olduğu etkiye sahip olsa bile 
“gayret-i diniyye” kadar etkili olamayacağını belirten Ahme Cevdet Paşa, bunun çok uzun bir zaman gerektireceğini 
vurguluyordu. Bu şekilde gayrimüslimlerle Müslümanları 
karıştırarak oluşturulacak bir ordunun, Osmanlı toplumunun 
o dönemdeki gerçek koşullarıyla mümkün olmayacağının da 
altını çiziyordu. Bununla Ahmet Cevdet Paşa, aslında Osmanlı 
ordusunun varolan koşullarda ancak bir Müslüman ordusu 
olarak geliştirilebileceğini ileri sürüyordu. 
Mehmet Hacısalihoğlu, “Osmanlı İmparatorluğu’nda Zorunlu Askerlik Sistemin Geçiş Ordu-Millet Düşüncesi” s.58’den düzenlenmiştirOsmanlı ordusunun Müslümanlardan oluşturulması gerektiğini 
düşünen Ahmet Cevdet Paşa’nın gerekçeleri neler olabilir? 
Sultan II. Abdülhamid Dönemi’nde,  Almanya’dan gelen Von der 
Goltz (Fon Der Goltz) Paşa’nın (Görsel 4.33) öncülüğünde 1886 
yılında yeni bir askere alma (ahz-ı asker) kanunu çıkarılmıştır. 
Bu kanuna göre askerlik yaşı 20 ile 40 arası olarak belirlenmiş 
ve askerlik süreleri de yeniden düzenlenmiştir. Bu düzenlemeyle 
beraber bedel-i şahsi olarak bilinen ve askere gitmek istemeyen 
kişilerin yerine başka birini göndermesi uygulaması da kaldırılmış 
ve nakdî bedel ödenmesi kuralı getirilmiştir. Ancak nakit bedel ödeyenleri silahaltına hiç alınmaması şeklindeki eski uygulama terk 
edilerek bedel ödeyenlerin kendilerine en yakın askerî birlikte beş 
ay eğitim görmeleri sağlanmıştır. Yeni askerlik kanunundan sonra 
1889’da yine Goltz Paşa’nın çalışmaları sonucunda ilk seferberlik 
nizamnamesi çıkartılmıştır. II. Abdülhamid Dönemi’nde askere 
alma usulünde yapılan bir diğer önemli düzenleme de Hamidiye 
Süvari Alayları olmuştur. Bu hafif süvari birlikleri, Doğu Anadol’daki aşiretlerin Osmanlı ordusuna katılması ile oluşturulmuştur. 
İttihat ve Terakki Cemiyeti iktidara geldikten sonra 1909’da gayrimüslimleri de askere alınması kanunu çıkarılmış ve böylece 
Osmanlı Devleti’nde zorunlu askerlik sistemine geçilmiştir. Osmanlı 
meclisinde (Meclis-i Mebusan) bu konuyla ilgili yapılan tartışmalard gayrimüslim mebuslar zorunlu askerlik kanununa tam deste vermiştir. Mecliste gayrimüslim mebusların gösterdiği olumlu 
tepki, kilise temsilcileri tarafından gösterilmemiş ve uygulamaya 
geçildiğinde gayrimüslim halkın tepkileriyle karşılaşılmıştırGörsel 4.Ahmet Cevdet Paş(Fotoğraf)
Görsel 4.Von der Golt(Fotoğraf)
4. ÜNİT4.3. XIX. YÜZYILDA SOSYAL HAYATTAKİ DEĞİŞİMLETARTIŞALIAvrupa’da XIX. yüzyılda meydana gelen ihtilallerin sosyal hayata 
etkileri neler olabilir?
Nüfus ve NüfuXIX. yüzyılda devletler, gelişmenin ana unsurlarından biri olan 
nüfus gücü için çeşitli politikalar üretmiştir. Fetihler yapmak, hâ-
kimiyet sahasını genişletmek ve saygınlık kazanmak isteyen devletle, özellikle askerî endişelerle nüfuslarını korumak istemiştir. 
Avrupa’da XVI. yüzyılda gelişen ve XIX. yüzyıla kadar etkili olan 
merkantilist ekonomi anlayışı, güçlü ve zengin bir devlet için nüfus 
artışını desteklemiştir. Merkantilistlere göre nüfusun büyüklüğü; 
siyasi, askerî ve mali açıdan önemli bir güçtür. Merkantilistler, ülkedek nüfus artışıyla üretimin de artırılacağını ve bu durumun 
hazineye gelir olarak yansıyacağına inanmıştır. Ülke dışından 
yapılan göçler, nüfus artışı sağladığı için merkantilizmde olumlu 
karşılanmıştır. Bu düşüncenin ürünü 
olarak özellikle XVIII. yüzyılda Avrup’da yaşanan nüfus artışı üretimi ve 
ticareti artırmıştır. Ormanlar tarım 
arazisine dönüştürülmüş, bataklık 
