veya tepeliklere kadar ziraat yaygınlaşmıştı. Sanayileşme sonucunda da 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
kentler büyümüş ve göç hareketleri 
(Görsel 4.34) hız kazanmıştırXIX. yüzyıldan itibaren nüfus, merkantiliz anlayışında olduğu gibi 
ulus devletler tarafından da zenginliğ artıran bir araç olarak görülmüştü. Bu yüzyılda meydana gelen 
siyasi, askerî, sosyal ve ekonomik ihtiyaçlar, devlet yöneticilerini 
ülke nüfuslarını artırmayı amaçlayan politikalar üretmeye yöneltmişti. Yöneticiler, nüfus artışını hızlandırıcı çalışmalarla devletlere 
siyasi ve askerî alanda güç kazandırmayı amaçlamışlardır. Ayrıca 
Avrupalı devletler, sosyo-ekonomik durumlarını güçlendirmek için 
nüfustan faydalanmak istemiştirAvrupa’da sanayileşme ve kapitalizm süreçleriyle birlikte 
insanlar, fabrikalara ve kentlere akın etmiştir. Bu nüfus hareketler sonucunda XVIII. yüzyılın ikinci yarısından itibaren 
devletler, nüfuslarını tam olarak tespit etmek amacıyla nüfus 
sayımları yapma ihtiyacı duymuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
Devletlerin kullandığı imkân ve kabiliyetlerin tümü olan millî güç, 
bizzat millet tarafından oluşturulur ve millete aittir. Demografik 
güç, millî gücün en önemli unsurlarından biridir. Diğer millî güç 
unsurlarının nicelik ve nitelik açısından desteklenmesinde de 
demografik güç önemli bir işleve sahiptirGörsel 4.34 
Avrupa’da yaşanan göçle(İllüstrasyon)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERXIX. yüzyıldan itibaren ulus devletler demografik gücü; ülkenin 
toplam nüfusu, yetişmiş insan gücü, nüfusun eğitim durumu ve 
öğretim düzeyi gibi kriterlere göre değerlendirmiştir. Ülkeler demografi gücü, güçlü bir devlet için önemli saymıştır. Ancak nüfusu sayısal olarak artışını tek başına yeterli görmeyen devletler, 
nüfusun eğitimli ve üretken olması için çalışmalar yapmıştırYORUMLAYALIOsmanlı Nüfus PolitikalarOsmanlı Devleti; Klasik Dönem’de nüfusu, asker ve vergi 
kaynağı olarak görmüş ve fethettiği toprakları imar etmek 
için kullanmıştır. XIX. yüzyılda ise Osmanlılarda, Avrupa’daki 
bürokratik devlet ve nüfus teorilerinin etkisiyle nüfus sayımlar yapılmaya ve nüfus hizmetlerine dair teşkilatlar kurulmaya 
başlanmıştır. Nüfus artışıyla ticaret, sanayi, tarım ve askerî 
bakımdan güçlü bir Osmanlı Devleti oluşturulacağına vurgu 
yapılmıştır. Bu doğrultuda nüfusun artışının doğal kaynağı 
olarak görülen evliliklerin önündeki en önemli engel olan 
masrafların azaltılması için taşra idaresi ve ileri gelenlerine 
emirler gönderilmiş ve müfettişlerle ebeveynler ikna edilmey çalışılmıştır. 
İbrahim Serbestoğlu, “19. Yüzyılda Osmanlı Devleti’nde Nüfus Algısının 
Değişimi ve Nüfusu Artırma Çabasında Müfettişlerin Rolü”, 
s.259-261’den düzenlenmiştirXIX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin, nüfusu artırmak istemesinin 
sebepleri neler olabilir?
Ulaşım ve HaberleşmSanayi Devrimi ile birlikte Avrupalı devletler yüksek kapasiteli, 
ucuz maliyetli ve güvenli bir taşıma sistemine ihtiyaç duymuştur. 
Bu nedenle XVIII. yüzyılın ortalarından itibaren Avrupa’da yol ve 
kanal inşası gelişmiştir. Yapılan bu yollar ve kanallar sayesinde hem 
insanlar hem de ürünler daha süratli ve daha ucuza taşınmıştırXIX. yüzyılda kapitalist devletler, 
ham madde ve pazarlara kolay 
ulaşabilmek için yeni bir ulaştırma 
aracı olan treni icat etmiştir. Buhar 
gücünün ulaşımda kullanılmasıyla 
ortaya çıkan tren ve demiryolu ağı, 
kapitalist devletlerin etkinliğini ve 
gücünü artırmıştır (Görsel 4.35). 
Avrupa’da ilk başarılı demiryolu 
1830’da İngiltere’de açılmış ve kısa 
sürede bu ülkenin önemli şehirleri 
demiryoluyla birbirine bağlanmıştı. 1870’lere gelindiğinde Batı Avrup, oldukça sık bir demiryolu ağı 
ile kaplanmıştır. Zamanla bu yeni teknolojinin emniyeti artırılmış, 
sürati ve taşıma kapasitesi yükseltilmiştir. Limanlar; demiryolu ile 
iç bölgelere bağlanarak buğday, kömür, demir gibi ağır ve hacimli 
mallar daha ucuz ve daha hızlı bir şekilde taşınmıştır. 
Görsel 4.35 
Buharlı tre(Tablo)
4. ÜNİTOsmanlı Devleti’nde ilk demiryolu girişimler, Islahat Fermanı’nın yabancı 
sermayeye imkân tanımasıyla gerçekleşmişti. Osmanlılardan demiryolu imtiyazı 
alan İngiliz girişimciler, 1867’de 130 km 
uzunluğundaki İzmir-Aydın hattını inşa 
etmiştir. Daha sonra yeni sözleşmelerl uzatılan bu demiryolunun 1914’te 
toplam uzunluğu 610 km’yi bulmuştur. 
Osmanlı Devleti’nde demiryolu faaliyetler; yapım maliyetinin yüksek olmas, sermaye ve kaynak yetersizliği gibi 
güçlükler nedeniyle istenilen düzeyde 
olmamıştır. Bu nedenlerle demiryolu 
inşası ve işletilmesi bir imtiyaz olarak 
yabancı şirketlere verilmiştir. Bu durumd Osmanlı Devleti, demiryolu yapımını 
kapitalist devletlerin ekonomik, siyasi ve 
askerî çıkarlarına göre ele almak durumund kalmıştır. Osmanlı Devleti’nde 
demiryolu yapımı Sultan Abdülmecid, 
Abdülaziz ve özellikle II. Abdülhamid’in politikalarından biri olmuştu. II. Abdülhamid, Osmanlı Devleti’nin tüm demiryolu ağının 
yaklaşık %73’ünü inşa ettirmiştir (Harita 4.2)Osmanlı devlet yöneticileri; demiryolu yatırımlarıyla merkezî devlet 
otoritesinin ülkenin uzak bölgelerine kadar ulaştırılmasını, iç güvenliği sağlanmasını, tarımsal 
vergilerin toplanmasını, savaş 
dönemlerinde cepheye asker ve 
malzeme sevk edilmesini amaçlamıştı. Ayrıca ülkeyi boydan 
boya kat edecek bir demiryolu 
ağı, Osmanlı egemenliğini içte ve dıştan gelecek tehlikelere 
karşı da güvenlik altına alacaktı. İsyan bölgelerine kısa sürede 
ulaşılabilecek ve devletin otoritesin sarsan isyanlar önlenebilecekti. Osmanlı Devleti’nde 
işletmeye açılan demiryolları 
sayesinde askerî birliklerin taşınmas hızlanmış, isyan ve savaşlarda kolaylıklar sağlanmıştır. 
İnşa edilen demiryolları; Dömeke Savaşı’nda, Balkan Savaşlarında 
ve I. Dünya Savaşı’nda faydalı olmuşturHarita 4.2 
Osmanlı’da demiryolu güzergâhGörsel 4.36 
Hicaz demiryolu hattı inşasİstanbuEdirnDenizlAydıİzmiAdapazarDedeağaSelaniEskişehiAnkarBursKonyAdanHaleHumuAmmaMa’aBeyruHayfŞaMedinMersiKARADENİAKDENİKIZILDENİKIBRIGİRİARABİSTAMISIHicaz Demiryolu hattının (Görsel 4.36), 1.500 km’lik kısmı 
finansmanıyla, inşaatıyla ve tasarımıyla İslam dünyasından 
toplanan bağışlarla Sultan II. Abdülhamid Dönemi’nde yapılan 
yerli bir girişimdir. 
BİLİYOR MUSUNUZ?
200 kDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERXIX. yüzyılda Avrupa’da haberleşme 
alanında da önemli gelişmeler yaşanmıştı. İlk olarak düzenli posta 
hizmetleri kurulmuş ve 1844’te telgrafı icat edilmesiyle Avrupa’daki 
büyük şehirler, haberleşme ağıyla da 
birbirine bağlanmıştır (Görsel 4.37). 
Osmanlı Devleti’nde telgraf hattı ilk 
kez 1855’te kurulmuş ve bu hat İstanbu’u Avrupa’ya bağlamıştır. Kısa 
sürede telgraf, Osmanlı yöneticileri 
tarafından benimsenen başlıca teknoloji gelişmelerden biri olmuştur. 
Padişahlar, telgrafı birbirinden uzakt olan vilayetler üzerinde bir deneti aracı olarak kullanmıştır. Böylece devletin merkezî otoritesi 
ülke genelinde sağlanmaya çalışılmıştırUlus Devlet ve VatandaUlus devlet anlayışı, 1648 yılında imzalanan Westphalia Antlaşmas’ndan sonra yaşanan gelişmelerin sonucunda ortaya çıkan bir 
olgudur. Avrupa’da bu devlet anlayışı XVIII. yüzyılın ilk yarısında 
önce İngiltere’de daha sonra XIX. yüzyılda Fransa’da ortaya çıkmıştı. Ulus devletler, modernleşme süreciyle birlikte iktidara tek 
başına hâkim olmaya başlamıştır. Millî birlik unsurunun ön plana 
çıktığı bu devlet anlayışında, ulus ile devlet eşdeğer olarak kabul 
edilmiştir. Bu devlet anlayışının devam ettirilmesinde okul ve ordu 
ön plana çıkan iki kurum olmuşturGörsel 4.37 
Avrupa’da bir telgraf ofis(Gravür)
Görsel 4.38 
Telgraf makinesYORUMLAYALIOsmanlı Devleti’nde TelgraOsmanlı Devleti’nde telgraf hatlarıyla ilgili 
ilk çalışma Kırım Harbi esnasında başlamıştı. Bu hatlar devletin kendi ihtiyaçları 
için kurdurttuğu Edirne-Şumnu-İstanbul 
hatları olup Fransızlar tarafından yapılmıştı. İstanbul-Edirne hattı inşa çalışmalarına 
1855 Mart ayında başlanmış ve İstanbul’dan 
Edirne’ye 270 km’lik bir hat çekilmiştir. Bu 
hat düz bir çizgi hâlinde Yedikule’ye kadar 
sur üzerinden gitmekte, buradan Küçükçekmec-Büyükçekmece-Kumburgaz-Ereğl-Çorlu-Kosturan-Lüleburgaz-Havza yoluyla 
Edirne’ye bağlanmıştır. Nihayet 19 Ağustos 
1855’te Edirne telgrafhanesinin de faaliyete geçmesiyle 
İstanbul’a ilk telgraf çekilmiştir (Görsel 4.38). 
Mustafa Kaçar, Osmanlı Telgraf İşletmesi (1854-1871),  
s.14, 50’den düzenlenmiştirXIX. yüzyılda demiryolu ve telgrafın kullanılmasının Osmanlı 
merkezî otoritesine etkileri neler olabilir?
4. ÜNİTUlus devletler, sınırları içerisindeki topluluklar arasında eşitsizliği 
ortadan kaldırmak isteyen politikalar üretmiştir. Öncelikle insanları, ortak bir anayasa önünde eşit hak 
ve görevlere sahip olmaları sağlanmıştır. 
Böylece yaşadığı devletle kendini özdeşleştire vatandaş kavramının oluşmas amaçlanmıştır. Bunun sağlanması 
için zorunlu temel eğitim ve askerlik uygulamaların geçilmiştir. Açılan modern 
eğitim kurumları ve ordu, birlikte uyum 
içerisinde çalışmıştır. Bunun sonucunda 
da ulus devlet anlayışı ilkesine sahip bir 
vatandaş ordusu ortaya çıkmıştır (Görsel 
4.40). XIX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nd meydana gelen modernleşme hareketleinin özünde merkezileşme çabası 
yer almıştır. Modernleşme hareketleri kapsamında açılan eğitim 
kurumlarında ve askerî teşkilatlarda, padişaha sadık bir ordu ve 
toplum oluşması amaçlanmıştırGörsel 4.39 
Humboldt (Hambolt) Üniversitesi 
(Berlin/Almanya)
Görsel 4.40 
Vatandaş ordusu 
(Tablo, Dijital Koleksiyon)
Zorunlu Eğitim ve AskerliXVIII. yüzyılda Prusya’da başlayan zorunlu eğitim uygulaması 
ile devlet, vatandaşlarının daha nitelikli eğitilmesini ve devlet 
politikalarına daha sadık hâle gelmesini amaçlamıştır. Ulus 
devlet anlayışıyla oluşan moder eğitim sistemi; okulöncsi, ilköğretim, ortaöğretim, 
yükseköğretim (Görsel 4.39) ve 
sürekli eğitimin temeli üzerind oluşturulmuştur. XIX. yüzyıld eğitimde modernleşmenin 
yaşandığı Fransa ve Prusya, 
diğer ülkelere model olmuştu. Fransa, modern eğitim anlayışınd devlet okullarında 
standart Fransızca öğretmiş, 
zorunlu eğitimle birlikte zorunl askerlik sistemini de getirere Avrupa’nın modern ulus devletini oluşturmuştur. Modern 
ulus-devletler, eğitim ve askerlik sistemini, kalkınmış bir ulus 
oluşturmak için bir vasıta olarak kullanmıştır. Daha önceleri 
kilisenin kontrolünde olan eğitim programlarında artık dinî 
derslerin yanında tarih, coğrafya, fen bilimleri ve modern diller 
de yer almıştır. Okullarda özgür bireye, doğaya, tarihe ve akla 
önem verilmesi sağlanmıştır. Yeni eğitim sistemi ile Avrupa’da 
bilimin gücü zamanla artmış ve XIX. yüzyıl sonlarında artık ulus 
devletlerde eğitim sosyal bir hak olmuşturUlus devlet anlayışının oluşumunda eğitimin önemi nedir?
CEVAPLAYALIDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLEROsmanlı Devleti’nde Modern Eğitim KurumlarXVII. yüzyıldan itibaren siyasi, sosyal, ekonomik ve kültürel sebeplerl Osmanlı Devleti’nin klasik yapısı bozulmuş ve Osmanlı Devleti 
geri kalmıştır. Kuruluş ve Yükselme dönemlerinde girdiği savaşları 
kazanan Osmanlı ordusu, XVII. yüzyıldan itibaren yaptığı savaşları 
kaybetmeye başlamıştır. Bu yüzyıla kadar Batı ile çok ilgilenmeyen 
Osmanlı Devleti, alınan mağlubiyetler üzerine Avrupa’daki gelişmelei yakından takip etmeye başlamıştır. Mevcut ordu ve eğitim 
düzeninde Batı’yla mücadele edemeyeceklerini anlayan Osmanlı 
devlet adamları, Avrupa’dan uzmanlar getirtmiştir. Böylece ilk kez 
XVIII. yüzyıldan itibaren gerçekleştirilen reformlarla Osmanlı Devlet’nde çağdaşlaşma hamleleri yapılmıştır. Avrupa devletleriyle 
girilen siyasi ve askerî rekabet çerçevesinde, Osmanlı Devleti’nde 
yeni kurumlar açılmaya başlamıştırMühendishane-i Bahr-i Hümâyun, Kaptanıderya Hasan Paşa’nın 
önerisi ile 1775 yılında İstanbul’da kurulmuştur. Osmanlı donanmasnın Ruslar tarafından 1770 yılında Çeşme’de yakılması 
üzerine Kaptanıderya Hasan Paşa, yeni ve güçlü bir donanma 
kurulmasını istemiştir. Sultan I. Abdülhamid (Görsel 4.41) Dönem’nde açılan bu okulda, gençleri özendirmek için öğrenciler burs ve okulun adının bulunduğu 
padişah tuğralı madalyalar verilmiştir. 
Okulun ilk hocaları Hasan Paşa ve Baron 
de Tott’tur (Baron dö Tott). Programında 
yabancı dil, pozitif bilimler ve uygulamal derslerin yer aldığı Mühendishane-i 
Bahr-i Hümâyun (Görsel 4.42), Batı tarzınd eğitim veren çağdaş bir kurumdur. 
Yerli ve yabancı birçok eserin yer aldığı 
zengin kütüphanesi ile Mühendishane-i 
Bahr-i Hümâyun, modern eğitim-öğretim anlayışı içerisinde 
günümüzde Deniz Harp Okulu adı ile varlığını sürdürmektedirHendesehane, çağdaşlaşma hareketinin ilk kurumudur. Sultan I. 
Mahmud, Osmanlı ordusunun yeniden güçlenmesi için çağdaş 
askerlik bilgisi bulunan subaylara ihtiyaç olduğunu düşünmüştü. Sadrazamın girişimiyle Conte de Bonneval (Kont dö Boneva) ülkeye davet edilmiştir. Bonneval, İslamiyet’i kabul ederek 
Ahmet adını almıştır. Humbaracı Ahmet Paşa olarak tanınan bu 
kişinin çalışmalarıyla 1734 yılında İstanbul Üsküdar’da askerî 
bir okul olan Hendesehane kurulmuştur. Modern askerî teknikler 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.hakkında eğitim veren Hendesehane’de, Batı eserlerinden tercüm edilmiş trigonemetri, geometri ve matematik kitaplarından 
dersler okutulmuştur. Tercüme edilen bu kitaplarla ilk defa moder matematik, Osmanlı ülkesine girmiştir. Fakat yeni eğitim 
anlayışından hoşlanmayan humbaracılar ile yeniçerilerin tepkisi 
ve ödenek sıkıntısı gibi sebepler, Hendesehanenin 1750 yılında 
kapatılmasına neden olmuşturGörsel 4.41 
Sultan I. Abdülhami(İllüstrasyon)
Görsel 4.42 
Mühendishane-i Bahr-i Hümayun 
(İstanbul)
4. ÜNİTMekteb-i Mülkiye, Osmanlı Devleti’nin ilk sivil yüksekokulu olarak 
1859 yılında İstanbul’da açılmıştır (Görsel 4.44). Modernleşme 
hareketinin uygulanabilmesi için gerekli olan çağdaş ve bilgili 
devlet adamlarının yetiştirilmesi amacıyla kurulmuştur. Programınd tarih, coğrafya, iktisat, siyaset, muhasebe ve devletler hukuku 
gibi dersler yer almıştır. 1877 yılında Mekteb-i Mülkiye-i Şahane 
ismini alan okulun mezunları, üst düzey devlet kademelerine 
atanmıştır. I. Dünya Savaşı yıllarında kapanan okul, 1936 yılında 
Ankara’ya taşınmıştır. Bu okul, günümüzde Ankara Üniversitesi  
Siyasal Bilgiler Fakültesi olarak eğitim faaliyetlerini sürdürmektedirMekteb-i Tıbbiye, Sultan II. Mahmud Dönemi’nde 1827 yılında 
İstanbul Şehzadebaşı’nda kurulmuştur. Modern bir tıp okulu olan 
Tıbbiye, Asâkir-i Mansûre-yi Muhammediye Ordusu’nun sağlık 
alanındaki ihtiyaçlarının giderilmesi amacıyla açılmıştır. Öğretim 
dili Fransızca olan okulda anatomi dersleri, modeller ve resimlerl yapılmıştır. Okuldan mezun olanlar, tıp muavini olarak çeşitli 
görevlere atanmıştır. Tıbbiye ile yakından ilgilenen II. Mahmud, 
Avrupa’dan ünlü tıp hocalarını davet ederek Tıbbiye’de görevlendirmişti. Pozitif bilimleri içeren programıyla Tıbbiye, II. Mahmud’un 
okulu ziyareti sırasında ”Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane” adını almıştır. 
1847 yılında Viyana’ya gönderilen dört hekimin oradaki sınavlarda 
başarılı olması sebebiyle Viyana Tıp Fakültesi Kurulu tarafından 
Tıbbiye’ye “Fakülte” unvanı verilmiştir. Bu gelişmeden sonra Tıbbiy diplomalarının üzerine “Osmanlı Fakültesi” yazılmıştırMekteb-i Harbiye, Sultan II. Mahmud’un isteğiyle 1834 yılında 
İstanbul Maçka’da kurulmuştur. Çağdaş bir kurum olan Mekteb-i 
Harbiye, Asâkir-i Mansûre-yi Muhammediye Ordusuna modern 
askerî ve teknolojik bilgiye sahip subay yetiştirmek amacıyla açılmıştı. Mühendishane-i Berr-i Hümâyundan getirilen Türk hocalar 
ile Avrupa’dan getirilen yabancı subay ve uzmanlar, okulda güçlü 
bir öğretim kadrosu oluşturmuştur. Zamanla okul programında 
değişiklikler yapılmışsa da genel olarak geometri, logaritma, matemati, cebir, harita, ahlak, astronomi, tarih, coğrafya, Fransızca ve 
askerlikle ilgili çeşitli dersler okutulmuştur. 1936 yılında Ankara’ya 
taşınan Mekteb-i Harbiye, günümüzde Millî Savunma Üniversitesin bağlı olarak eğitim ve öğretime devam etmektedirMühendishane-i Berr-i Hümâyun, Avrupa’daki gelişmeleri yakından 
takip eden Sultan III. Selim tarafından 1795’te İstanbul Eyüp’te 
kurulmuştur (Görsel 4.43). Kara Mühendishanesi olarak da bilinen 
okul humbara, istihkâm ve mühendislik olmak üzere üç bölümden 
oluşmuştur. Okul programında pozitif bilimler ve uygulamalı sava sanatı yer almaktadır. Askerî kurumlara önem veren III. Selim, 
okula bağışlar yapmış ve Avrupa’dan hoca ve kitaplar istemiştir. 
Mezunlarının askerî ocaklara subay olarak atandıkları okul için 
ayrıca bir matbaa da kurulmuştur. Mühendishane-i Berr-i Hümâ-
yun, Birinci Dünya Savaşı’nın başladığı 1914 yılına kadar eğitim 
vermeye devam etmiştirGörsel 4.43 
Mühendishane-i Berr-i Hümâyun 
(İstanbul)
Görsel 4.44 
Mülkiye (İstanbul)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLEROsmanlı Devleti’nde akademik ve askerî eğitim veren modern 
kurumların yanında mesleki eğitim veren çağdaş okullara da ihtiya duyulmuş ve bu konuda çalışmalar yapılmıştır. 1869 yılında 
yayımlanan Maarif-i Umumiye Nizamnamesi ile mesleki eğitim 
önem kazanmıştır. Modernleşme amacıyla Sanat Mektepleri, Kondüktö Mektebi, Aşı Memurları Mektebi, Telgraf Memurları Mektebi, 
Rüsumat Memurları Mektebi, Dişçi Mektebi, Demiryolu Memurları 
Mektebi ve Çırak Mektepleri gibi meslek okulları açılmıştırAvrupa devletleriyle giriştiği siyasi ve askerî rekabet çerçevesinde 
gerçekleştirdiği bu reformların başarıya ulaşması için Osmanlı 
Devleti, nitelikli insan yetiştirmeye önem vermiştir. Bu nedenle  
Sultan II. Mahmud, 1824 yılında yayınladığı bir fermanla İstanbu’da ilköğretimi zorunlu hâle getirmiştir. Eğitimde önemli bir 
yenilik olarak kabul edilen bu gelişmeyle II. Mahmud Dönemi’nden 
itibaren zorunlu örgün eğitim başlamıştırOsmanlı Devleti’nde Yabancı Okullar 
Osmanlı Devleti’nde azınlıklar tarafından açılan okullar, 
zamanla yabancı devletlerin himayesine girmiştir. Okul 
sayısını artırmak isteyen yabancı devletler, Osmanlı ülkesind himayelerine aldıkları gayrimüslim toplulukların 
okullarıyla birlikte, kendi adlarına da okullar açmıştır. 
Hristiyanlığı yaymak isteyen misyonerler de genç nesiller fikirlerini aşılamak, kültürel etkileşimi sağlamak 
için yaygın bir biçimde Osmanlı ülkesinde okullar açmaya 
başlamıştır (Görsel 4.45)Azınlık okulları, yabancı devletlerin belirlemiş olduğu politikalara 
uygun olarak Osmanlı Devleti’ne yönelik yıkıcı faaliyetlere başlamıştı. Teşkilatlanan bu okulların faaliyetlerini ilk başlarda dikkate 
almayan Osmanlı Devleti’nin bu tutumu; Fransa, İngiltere, Amerika, 
İtalya gibi devletlerin Osmanlı denetiminden uzak, kendi okullarını 
açmasına neden olmuştur.  Yabancı devletlerin, misyonerlerin ve 
azınlık okullarının sayısı 1860’lı yıllarda büyük bir artış göstererek 
yaklaşık 1.600 civarına ulaşmıştır. Osmanlı topraklarında yabancı 
okullar özellikle Orta Doğu, Doğu Anadolu, Güneydoğu Anadolu 
ve İstanbul’da açılmıştır. Okulların kurulma yerleri dikkate alındığınd siyasi amaçla kuruldukları açık bir şekilde görülmektedirGörsel 4.45 
Misyonerlik faaliyetleri 
(İllüstrasyon)
Resmî tarihli ilk Fransız okulu, 18 Kasım 1583’te Cizvit rahiplerini açtığı Saint-Benoit (Sen Bönua) Fransız okuludur. 
Amerika’nın Osmanlı topraklarındaki ilk kurumu 1859’da 
açılan Harput Amerikan Kolejidir. Ermenilerin ilk resmî okulu 
ise Amerika iş birliğiyle 1790’da Kumkapı’da açılmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
1894 yılında Elâzığ’da 83, Bitlis’te 22, Diyarbakır’da 22, Erzuru’da 24 Protestan okulu; 1910 yılında Beyrut’ta 44 Rus 
okulu; 1917 yılında yalnızca İstanbul’da 83 İngiliz okulu 
bulunmaktaydıBİLİYOR MUSUNUZ?
4. ÜNİTYabancı okullar, gizli olarak yürüttükleri siyasi faaliyetlerden dolayı 
Osmanlı Devleti için büyük bir sorun olmuştur. Okullar, Maarif-i 
Umumiye Nizamnamesi’ne göre denetlenmiştir. Bu nizamnameye 
göre Osmanlı ülkesinde yabancı okulların açılabilmesi için yabancı 
okullarda çalışan veya çalışacak olan öğretmenlerin Maarif Nezaretinde onaylı diplomalarının olması gerekmektedir. Yabancı 
okullarda okutulacak olan kitapların ve uygulanacak programların 
Maarif Nezareti tarafından onaylanması ve eğitim faaliyetlerine 
devam etmek isteyen ya da yeni açılacak olan okulların Maarif 
Nezaretinden ruhsat alması zorunluluğu getirilmiştir. Alınan bütün 
bu tedbirlere rağmen yasal denetim tam olarak 1923’te imzalanan 
Lozan Barış Antlaşması’na kadar sağlanamamıştırTablo 4.1: Osmanlı’da Sultan II. Abdülhamid Dönemi Devlet OkullarÖRNEK METİBir Yabancı Okul ProgramEdremit’e bağlı Cunda Adası’ndaki bir Rum okulunun 1884 
yılına ait ders programında; Türkler, Rumlara düşman olarak 
tanıtılmış ve Türklerin ekonomik olarak çökertilmesi gerekliliğ vurgulanmıştır. Türklerin Avrupa devletleri karşısında 
saygınlığının zedelenmesini isteyen programda Türk milletinin 
ahlak, din, milliyet ve gelenek bakımından zayıflatılması, Türk 
gençliğinin bozulması, İstanbul’un ele geçirilmesi, rüşvet ve 
kandırma yoluyla Türklerden taraftar edinilmesi gibi hedefler 
yer almıştır. 
İlknur Haydaroğlu, “Osmanlı İmparatorluğu’nda Yabancı Okullar”  
s.331’den düzenlenmiştirModern eğitim veren yabancı okullarla mücadele etmek için Osmanl Devleti, kendi eğitim kurumlarında yenilikler yapmıştır. 
Özellikle Sultan II. Abdülhamid Dönemi’nde hızlanan bu süreçte, 
devlet tarafından modern okullar açılmıştırII. Abdülhamid Dönemi’nde Devlet Tarafından Açılan Okullar 
Sanayi-i Nefise  
Mektebi          
Polis Mektebi 
Kız Sanayi MektebHendese-i Mülkiye 
Mektebi (Görsel 4.46)   Gümrük Mektebi 
Mekteb-i Fünûn-ı 
MaliyLisan Mektebi 
Aşiret Mektebi 
Deniz Ticareti  
MektebHamidiye Ticaret 
Mektebi 
Çoban Mektebi 
Orman ve Maadin 
MektebTüccar Kaptan  
MekteplerHukuk MektebSağır, Kör ve Dilsizler 
MektebFenn-i Resim ve  
Mimari Mektebi 
Darü'I-Muallimin-i 
Aliyye     
Zeytincilik ve  
Yağcılık MektebAmeli Ziraat  
Mektepleri 
Ziraat ve Baytar 
MektebSulama ve Direnaj 
MektebGörsel 4.46 
Hendese-i Mülkiye Mektebi 
öğrenciler(Fotoğraf)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERSosyal Devlet ve Sultan II. AbdülhamiEndüstrileşmenin artmasıyla Almanya’da işçi sayısında büyük 
bir artış meydana gelmiş ve bu artış beraberinde birtakım sosyal 
sorunları ortaya çıkarmıştır. Bu sosyal sorunlar, Almanya’da endüstrileşmey bir tepki olarak sosyal devlet anlayışının doğmasını 
sağlamıştır. Özellikle XIX. yüzyılın son çeyreğinde Almanya’da 
güçlenen sosyal devlet anlayışı, yaşanan sorunların siyasetle çözümlenmesin mecbur kılmıştır. Almanya bu sorunları çözebilmek 
için para, ekonomi, finans ve sosyal politikalara önem vermiştir. Bu 
dönemde Almanya’da yoksulluk ve yaşanan göç dalgalarıyla ortaya 
çıkan sıkıntıları çözmek için devlet; iş ve konut bulma, halk sağlığı, 
acil durum yönetimi ve beslenme sorunlarına dönük sosyal politikala üretmeye başlamıştır. Bu politikaların uygulanmasıyla yeni 
sosyal kurumlar ortaya çıkmış ve bu kurumlarda genellikle kadınlar 
görevlendirilmiştir. İşçilerin devlete olan bağlılığını artıracağına 
inanılan sosyal politikalar, özellikle Alman Başbakanı Bismarck 
(Bizmark) tarafından desteklenmiştir. Böylece Almanya’da 1883 
yılından itibaren sağlık, kaza, yaşlılık ve engelli sigortaları çıkartılara sosyal devlet anlayışında önemli ilerlemeler sağlanmıştırXIX.  yüzyılın son çeyreğinde Almanya’da güçlenen sosyal devlet 
anlayışı, Osmanlı Devleti’ni de etkilemiştir. Osmanlı Devleti’nde 
sosyal yardımın bir devlet görevi olduğu bilincini oluşturmak ve 
refah devlet anlayışını kurumsallaştırmak için ilk çalışmaları Sultan 
II. Abdülhamid (Görsel 4.47) yapmıştır. II. Abdülhamid Dönemi’nde 
bu anlayışla başta hastaneler olmak üzere pek çok sosyal yardım 
kurumu açılmıştırGörsel 4.47 
Sultan II. AbdülhamiGörsel 4.48 
Himaye-i Etfal Cemiyetinde 
bakılan çocuklar 
Sultan II. Abdülhamid Dönemi’nde 
Dârülaceze, Dârülhayr-ı Ali ve Himay-i Etfal Cemiyeti (Görsel 4.48) 
gibi sosyal yardım kurumları da 
açılmıştır. II. Abdülhamid’in yaptırdığ en önemli yardım kurumu olan 
Dârülaceze; çocuk, yaşlı, sakat ve 
kimsesizleri koruma amacıyla kurulmuştu. Bu kurum, din ve milliyet 
farkı gözetmeden yardıma muhtaç 
insanların ihtiyaçlarını karşılamıştır. 
1895 yılında İstanbul’da kurulan 
Dârülaceze, Osmanlı Devleti’nde 
modern anlamda faaliyet gösteren ilk sosyal yardım kurumu olup 
günümüzde de varlığını sürdürmektedirŞişli Hamidiye Etfal Hastanesi, Samsun Gureba Hastanesi, 
Yıldız Askerî Hastanesi, İstanbul Kuduz Hastanesi, Üsküdar 
Akıl Hastanesi, Haydarpaşa Numune Hastanesi, Adana Hamidiy Hastanesi, Bursa Hamidiye Hastanesi, Edirne Askerî 
Hastanesi, Erzurum Numune Hastanesi, Antep Hamidiye Hastanes, Gülhane Askerî Tıp Akademisi, Sultan II. Abdülhamid 
Dönemi’nde açılan önemli devlet hastanelerinden bazılarıdırBİLİYOR MUSUNUZ?
4. ÜNİTDârülhayr-ı Ali de II. Abdülhamid Dönemi’nde açılan sosyal yardım 
kurumlarındandır. Bu kurum, 1890’lı yıllardaki Ermeni Olayları 
sonrası yetim kalan Müslüman çocukların başta eğitimi olmak 
üzere diğer tüm ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla açılmıştır. Kimsesi ve korumaya muhtaç çocuklar için kurulan bir başka kurum 
ise Himaye-i Etfal Cemiyeti’dir. 1908 yılında Kırklareli’de kurulan 
Himaye-i Etfal Cemiyeti, günümüzde Türkiye Cumhuriyeti Aile ve 
Sosyal Hizmetler Bakanlığına bağlı Çocuk Hizmetleri Genel Müdürlüğ olarak faaliyetlerine devam etmektedirYORUMLAYALIDârülacez1895 yılında Sultan II. Abdülhamid tarafından kurulan 
Dârülaceze (Görsel 4.49), bugüne kadar 30.000’i çocuk olmak 
üzere toplam 72.000 kişiye şefkat yuvası olmuştur. Hâlen 
600’e yakın insanımızı kuruluş felsefesinden ödün vermeden 
barındıran Dârülaceze din, dil, ırk, cinsiyet ve mezhep farkı 
gözetmeksizin cami, kilise ve havrasıyla dünyada eşi benzeri 
olmayan bir hayır kurumudurT.C. Aile ve Sosyal Hizmetler Bakanlığına bağlı ve kendine 
özel bir nizamname ile yönetilen Dârülaceze, 7.000 altın değerindek özel eşyalarına ilaveten 10.000 altın bağışlayarak 
kurulmasını sağlayan Sultan II. Abdülhamid başta olmak 
üzere bağışçılarının destekleri ile bugüne kadar varlığını 
sürdürmüştür. Dârülaceze, kurulduğu günden bugüne tüm 
ihtiyaçları ile işletim giderlerinin tamamını hayırseverlerin 
bağışları ile karşılamış ve devlete bağlı olmasına rağmen 
varlığını devlete yük olmadan sürdürmüştür“Yaratandan dolayı yaratılana saygı” anlayışı ile ortaya çıkan 
Dârülaceze güç, sevgi ve gönülden veren ile alanın oluşturduğ bir sosyal dayanışma havuzudur. Dârülaceze darda ve 
sıkıntıda kalındığında sığınılacak bir kucak, varlıklı olunduğund da desteklenecek kurumlardan biridir. Dârülaceze 
değerlerimizi ve taşıdığı dayanışma sembolü olma vasfı ile 
yoksul insanların yaşam sigortası olmaktadırGenel Ağ Metin 4’ten düzenlenmiştirDârülacezenin hangi insani değerleri savunduğu söylenebilir?
Osmanlı Devleti’nin sosyal devlet anlayışı içerisinde gerçekleştirdiğ diğer bir yenilik de emeklilik konusunda olmuştur. Emeklilik 
sistemi ile ilgili Osmanlı Devleti’ndeki ilk kurum, 1866 yılında askeler için kurulan Askerî Tekaüd Sandığıdır. Sultan II. Abdülhamid 
Dönemi’nde ise 1881 yılında bütün devlet memurları için Tekaüd 
Sandığı kurulmuştur. Bu kurum günümüzde Sosyal Güvenlik Kurum olarak çalışmalarına devam etmektedirAyrıca Sultan II. Abdülhamid Dönemi’nde refah devlet anlayışına 
uygun bir diğer gelişme de yoksullara aylık bağlanmasıdır. Yoksullar maaş uygulaması, günümüzde Vakıflar Genel Müdürlüğü 
tarafından devam ettirilmektedirGörsel 4.49 
Dârülaceze kurum logosDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERSivil Toplum Kuruluşlarının Devlet Kurumuna DönüştürülmesAvrupa’daki kurumlar; bilim, sağlık, sanat, sanayi, ekonomi ve teknolojid yaşanan gelişmelerle modernleşmiş ve Osmanlı kurumları 
artık Batı’yla rekabet edemez duruma gelmiştir. XIX. yüzyıldan 
itibaren Osmanlı Devleti, özellikle eğitim ve sağlık alanlarında Avrup’daki kurumlara ilgi duymuştur. Bu yüzyıldan itibaren Osmanlı 
Devleti’nde de eğitim ve sağlık alanlarında faaliyette bulunan 
vakıflar ve diğer sivil toplum kuruluşları, yerini devlet kurumların bırakmaya başlamıştır. Klasik Dönem’de Osmanlı Devleti’nde 
