eğitim ve sağlık hizmetleri sağlayan vakıflar, modernleşmeye 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
ayak uyduramamıştır. Vakıf kurucularının okutulacak kitaplar dâ-
hil eğitim sürecini belirlemesi, modernleşmenin önünde büyük 
bir engel olmuştur. Böylece vakıf kaynakları ile kurulan eğitim 
sistemi, çağın gerisinde kalmış ve ihtiyaçları karşılayamamıştır. 
Bu nedenle modern eğitim sistemine kavuşamayan vakıf okulları 
yerine, köy ve kasabalarda devlet tarafından modern eğitim veren 
okullar açılmaya başlanmıştırXIX. yüzyıla gelindiğinde Osmanlı Devleti dâhil olmak üzere Avrup’da da hiçbir devletin sağlık alanında planlı, bilinçli ve sistemli 
bir devlet politikası yoktur. Osmanlı Devleti’nde sağlık hizmetleri; 
bazıları Selçuklulardan kalma darüşşif (Görsel 4.50), darüssıhha, bimaristan, 
maristan gibi adlarla anılan hastanelerde 
verilmiştir. Buralarda verilen sağlık hizmeleri, tıpkı eğitim alanında olduğu gibi 
vakıflar aracılığıyla yürütülmüştür. XIX. 
yüzyıldan itibaren Batı’da sağlık hizmetlerind büyük bir dönüşüm yaşanmıştır. 
Bu dönüşümle birlikte sağlık hizmetleri, 
devlet tarafından yerine getirilmeye başlanmıştı. Avrupa’daki bu gelişmeler, Osmanlı Devleti tarafından 
da takip edilmiş ve devlet, sağlık hizmetlerinin sağlayıcısı ve denetleyicis konumuna gelmiştirXIX. yüzyılda gelirleri düşen ve kuruluş amaçlarından sapan vakıflar, 
Osmanlı Devleti’nin modern ekonomik sisteme geçmesinde bir enge olarak görülmüştür. Bu nedenle Sultan II. Mahmud Dönemi’nde, 
Evkaf Nezareti kurulmuş ve vakıf mallarına el konularak gelirleri 
ve yönetimleri merkezileştirilmiştir. Böylece vakıflar, topluma ve 
eğitime ilişkin bir kurum olarak özerkliğini kaybetmiştirGörsel 4.50 
Gevher Nesibe Darüşşifası ve 
Gıyasiye Medresesi 
(Kayseri)
Osmanlı Devleti’nde Avrupa’da görülen mülkiyet hakkına 
sahip sivil toplum yapısı yoktur. Osmanlı kültüründe öncelik 
birey değil toplumdur. Osmanlılarda millet sistemi, lonca, ulem, âyan ve yerel eşraf; sivil toplumla devlet arasındaki aracı 
kurumlardır. Devlet yöneticilerinin siyasal üstünlüğünün ön 
plana çıkmasıyla birlikte sivil toplum, etkinliğini kaybetmiş 
ve sivil toplumun sahip olduğu değerler göz ardı edilmiştir. 
Böylece sivil toplum kuruluşlarının yerini, devlet kurumları 
almaya başlamıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
4. ÜNİT4.4. OSMANLI DEVLETİ’NDE DEMOKRATİKLEŞME HAREKETLERFransız İhtilali’nin Osmanlı Devleti’ndeki demokratikleşme sürecin etkileri neler olabilir?
TARTIŞALIOsmanlı Devleti’nde XVI. yüzyılın ikinci yarısından itibaren devlele halk arasında irtibatı sağlayan âyan ve eşraf olarak anılan 
mahallî otoriteler ortaya çıkmıştır. Âyanlar, zamanla devletin içine 
düştüğü sıkıntılardan faydalanıp bulundukları bölgede güçlerini 
ve nüfuzlarını genişletmiştir. Bu durumdan rahatsız olan Sultan 
III. Selim (Görsel 4.51), âyanları halka seçtirerek merkezî otoriteyi 
güçlendirmek istese de başarılı olamamıştır. Taşrada otoriteyi kuramaya devlet, bu yerel güçlerin varlığını kabul etmek zorunda 
kalmıştır. Âyanların gerek kendi aralarında gerekse devletle yaptığı 
mücadeleler, sosyal yapıyı ve siyasi dengeleri bozmuştur. Bir âyan 
olan Alemdar Mustafa Paşa’nın sadrazam olmasıyla bu dengeler 
daha da değişmiştirYORUMLAYALIAlemdar Mustafa PaşIII. Selim Dönemin’de yapılan ve Nizam-ı Cedit diye adlandırıla yenilikler, Kabakçı Mustafa İsyanı’yla sona ermiştirYenilikçi devlet adamlarından bazıları isyancılardan canını 
kurtarmak için Ruscuk Âyanı Alemdar Mustafa Paşa’ya sığınmıştı. Bu kişilerin etkisiyle Alemdar Mustafa Paşa, III. Selim’i 
tahta çıkarmak amacıyla İstanbul’a hareket etmiştir. Sadrazam 
dâhil pek çok kişiyi yanına çeken Alemdar, sarayı kuşatınca 
Sultan IV. Mustafa, amcası III. Selim ve kardeşi Mahmud’un 
öldürülmesine izin vermiştir. III. Selim öldürülmüş ancak 
Şehzade Mahmud,  Alemdar Mustafa Paşa tarafından, kurtarılmıştı. IV. Mustafa’yı tahttan indiren Alemdar, II. Mahmud’u 
tahta geçirmiş ve kendisi de sadrazam olmuştur. 
Kemal Beydilli, “Alemdar Mustafa Paşa”, s.365’ten düzenlenmiştirAlemdar Mustafa Paşa’nın sadrazam dâhil pek çok çevreden 
destek almasının sebepleri neler olabilir?
Sened-i İttifaAlemdar Mustafa Paşa, Sultan II. Mahmud’un (Görsel 4.52),  tahta 
geçmesini sağlamış ve kendisi de sadrazam olarak padişahtan 
daha etkin bir konuma gelmiştir. Kendisi de bir âyan olan Alemdar 
Mustafa Paşa, ülkede düzenin sağlanması için devletle âyanların 
görüşmesi ve uzlaşması gerektiğini düşünmüştür. Bu amaçla Rumel ve Anadolu’daki âyanlar İstanbul’a davet edilmiş fakat âyanlarda bazıları bu davete icabet etmemiştir. Sadrazam Alemdar 
Mustafa Paşa başkanlığında devlet görevlileri ile İstanbul’a gelen 
ayanlar arasında geniş katılımlı bir toplantı yapılmıştır. Müzakerele sonucunda 29 Eylül 1808’de bir sözleşme kaleme alınmıştır. 
Âyanlara birtakım hak ve imtiyazlar veren bu sözleşmeye Sened-i 
İttifak denilmiştir. II. Mahmud’un onaylamasıyla Sened-i İttifak 
resmen geçerli ve bağlayıcı siyasi bir belge niteliği kazanmıştır. 
Sened-i İttifak’ın onaylanmasından kısa süre sonra çıkan bir yeni-
Görsel 4.51 
Sultan III. Seli(TSM 17-97, İstanbul)
Görsel 4.52 
Sultan II. Mahmu(Dijital Koleksiyon)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERÖRNEK METİMagna Carta (Magna Karta) ve Sened-i İttifaSened-i İttifak, bir kısım araştırmacılar tarafından 1215’te İngilter’de kral ile soylular arasında imzalanan Magna Carta’ya 
(Görsel 4.53) benzetilir. Ortaya çıkış biçimler ve içerikleri bakımından bu iki belgenin 
aralarında bazı benzerliklerin bulunduğu 
söylenebilir ancak sonuçları bakımından 
belgelerin birbirine benzediğini ileri sürmek 
güçtür. Zira Magna Carta, İngiltere’de soyluları haklarını teminat altına alarak zamanla 
bu hakların, halka doğru genişlemesinin 
yolunu açmıştır. Oysa Sened-i İttifak için 
böyle bir durum söz konusu değildir. Ayrıca Magna Carta’da 
haklarını krala karşı korumak isteyen güçlü bir sosyal grup 
olarak soylular varken Sened-iİttifak’ta senedin içeriğindeki 
hakları benimseyen böyle bir taraf yoktur. 
Ali Akyıldız, “Sened-i İttifak”, s.514’ten düzenlenmiştirçeri ayaklanmasında sözleşmenin mimarı Alemdar Mustafa Paşa 
ölmüştür. Böylece Sened-i İttifak sahipsiz kalmış ve belgedeki 
şartlar uygulanamamıştırSultan II. Mahmud, iktidarının ilk yıllarını merkez ve taşradaki siyas dengeleri gözetmekle geçirmiştir. Ülkede otoritesi zayıflamış 
olan padişaha karşı İstanbul’da Yeniçeri Ocağı ile ulema; taşrada 
ise âyanlar olarak anılan mahallî güçler ön plana çıkmıştır. Siyasi 
rakiplerini aynı anda karşısına almaktan kaçınan II. Mahmud, zamanl âyanların etkinliğini ortadan kaldırmıştır. Sened-i İttifak; 
devrin siyasi aktörleri olan âyanların, mevcut kazanımlarını iktidar 
karşısında garanti altına alması olarak yorumlanabilir. Sened-i 
İttifak, her ne kadar uygulanamamış bir belge olsa da hukuki 
bakımdan padişahın yetkilerini kısıtlamış ve mutlak otoritesini 
sınırlandırmıştır. Araştırmacılardan bazıları, Sened-i İttifak’ı basi bir anayasa taslağı olarak Türkiye’deki anayasal hareketlerin 
başlangıcı kabul etmiştir. 
Tanzimat FermanTaşrada âyanların etkisini azaltan merkezde de Yeniçeri Ocağı’nı 
kaldıran Sultan II. Mahmud, otoritesini güçlendirmiş ve 1830’lardan 
itibaren Osmanlı merkez teşkilatında köklü değişiklikler yapmıştır. 
II. Mahmud Dönemi’nde yapılan bu değişiklikler, bir bakıma Tanzima Dönemi’nin temelini oluşturmuşturSultan II. Mahmud Dönemi’nin sonlarına doğru, Mısır Meselesi 
tekrar ortaya çıkmıştır. Kavalalı Mehmet Ali Paşa kuvvetlerinin, 
Osmanlı ordusunu yenilgiye uğratmasının ardından II. Mahmud 
1839’da vefat etmiş ve yerine oğlu Abdülmecid (Görsel 4.54), taht geçmiştir. Osmanlı Devleti’nin iç ve dış sorunlarla karşı karşıya 
kaldığı bu dönemde, içerde bütünlüğü sağlamak, devletin zayıflamasın engellemek ve Avrupa kamuoyunun desteğini kazanmak 
için daha kapsamlı yenilik hareketlerine ihtiyaç duyulmuştur.  
Görsel 4.53 
Magna Carta’nın imzalanış(Tablo)
Görsel 4.54 
Sultan Abdülmeci(Tablo)
4. ÜNİTBu amaçla Sultan Abdülmecid’in emriyle Sadrazam Koca Hüsrev 
Paşa’nın başkanlığında Bâbıâli’de bir Meşveret Meclisi toplanmıştır. 
İlmiye mensupları ve bürokratların katıldığı bu mecliste kabul edile ilkeler, padişah tarafından da onaylanmıştır. Bu ilkeler, Mustafa 
Reşid Paşa tarafından ilan edilecek olan Tanzimat Fermanı’nın da 
esasını oluşturmuştur. Bu süreçte Tanzimat Fermanı, tek başına 
Mustafa Reşid Paşa tarafından hazırlanmamıştır. Ferman dış etkilerde ziyade Osmanlı Devleti’nin iç etkenlerinin ürünü olarak 
ortaya çıkmıştır. Ancak Tanzimat Fermanı’nda 
geçen “eski idare usulünü tamamen değiştire bu iradenin dost devletlere duyurulması” 
ifadesi Osmanlı Devleti’nin, Mısır Meselesi’nin 
görüşüleceği Londra Konferansı’ndan önce 
Avrupalı devletlerin desteğini kazanma arzusun da göstermiştir. 
Hariciye Nazırı (Dışişleri Bakanı) Mustafa 
Reşid Paşa; Tanzimat Fermanı’nı 3 Kasım 
1839’da Gülhane Meydanı’nda yüksek rütbel devlet adamları, ulema, Rum ve Ermeni 
patrikleri, hahambaşı, esnaf temsilcileri ve 
sefirlerin de hazır bulunduğu bir törende okumuştu. Töreni Gülhane Kasrı’ndan izleyen Sultan Abdülmecid, ilan 
edilen hususlara uyacağına dair Hırka-i Şerif Dairesi’nde (Görsel 
4.55) yemin etmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Tanzimat Fermanı’yla padişah, hukukun üstünlüğünü kabu etmiş ve bu olay anayasal rejim yolunda atılan ilk adım 
olmuştur. Ayrıca Tanzimat Fermanı, modernleşmeyi devlet 
siyaseti hâline getiren resmî bir belgedirTanzimat Fermanı’nda; eskiden devletin güçlü, ülkenin mamur ve 
halkın refah içinde olduğu ancak son 150 yıldan beri bu durumu zaaf ve fakirliğe dönüştüğü ifade edilmiştir. Ardından gerekli 
tedbirlerin alınması hâlinde, devletin kısa sürede eski durumuna 
kavuşacağı belirtilerek bunun için hazırlanması gereken yeni kanunları esasından bahsedilmiştirTanzimat Fermanı’nın önemli maddeleri şunlardır:
•  Müslüman ve Hristiyan bütün tebaanın can güvenliği, mal, 
ırz ve namusu korunacaktır•  Vergi, herkesin gücü oranında tahsil edilecektir•  Askerlik tüm Osmanlı tebaası için zorunlu olacak ve askerlik 
süresi dört veya beş yıl olarak belirlenecektir•  Hiç kimseye yargılanmadan ölüm cezası verilmeyecek, 
herkes malını mülkünü istediği gibi tasarruf edebilecektir•  Ülkenin harap olmasına yol açan rüşveti önlemek amacıyla 
etkili bir kanun hazırlanacaktırGörsel 4.55 
Hırka-i Şerif Daires(İstanbul)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERTanzimat Fermanı, Osmanlı Devleti’nde geleneksel 
yapıyı kökten sarsacak yenilikler getirmiştir. XIX. 
yüzyılda Sırpların özerklik kazanması, Yunanların 
bağımsız olması ve Rusya’nın Panslavizm politikasın sürdürmesi gibi gelişmeler, Osmanlı Devleti’ni zor 
durumda bırakmıştır. Bu nedenle Tanzimat Fermanı, 
milliyetçilik akımından etkilenen gayrimüslimlerin 
devletten ayrılmasını önlemek amacıyla ortaya 
atılmış ve müslim gayrimüslim eşitliğini esas alan 
bir Osmanlı milleti oluşturmayı hedeflemiştir. 
Tebaanın kanun önünde eşitliğine dayanan Osmanl birliği siyaseti, Tanzimat Devri’nin en önemli 
unsurlarından olmuş ve bu siyaset, Islahat Ferman’nda da devam etmiştir. 1876 Kanun-ı Esasi’dek; “Osmanlı Devleti tabiyyetindeki herkes hangi 
din ve mezhepten olursa olsun istisnasız Osmanlı 
(Görsel 4.56) tabir olunur.” ifadesi de yine bu siyasetin Meşrutiyet 
Dönemi’ne yansımasıdır. 
YORUMLAYALITanzimat’ın Dış Dünyada YankılarTanzimat Fermanı dış kamuoyunda farklı tepkilerle karşılandı. 
İngiliz ve Fransız kamuoyunda olumlu karşılanan ferman, 
Avusturya ve Rusya tarafından olumsuz karşılandı. Tanzimat 
Fermanı’yla padişahın ve üst düzey yöneticilerin yetkilerini sınırlandırıldığını gören Avusturya Başbakanı Prens 
Metternich, ülkesinde de benzer taleplerle karşılaşabileceği 
endişesiyle reformları eleştirdi. Rusya ise iç ve dış siyasett devlete güç katacağı ve İngiltere ile Fransa’nın Osmanlı 
Devleti üzerindeki etkinliklerini arttıracağı kaygısıyla yeni 
kararlara karşı olumsuz bir tavır takındı. 
Ali Akyıldız, “Tanzimat”, s.3’ten düzenlenmiştirTanzimat Fermanı’nın İngiltere ve Fransa tarafından olumlu 
karşılanmasının nedenleri neler olabilir?
Islahat Fermanı (1856)
Osmanlı Devleti, 3 Kasım 1839’da ilan ettiği Gülhane Hatt-ı Hümâ-
yunu ile bütün Osmanlı tebaasının kanun önünde eşit sayıldığını 
ve herkesin devletin güvencesi altında olduğunu açıklamıştır. 
Ancak Avrupalı devletler, bu fermanı yeterli bulmamış ve Osmanlı 
Devleti’nde Müslümanlarla gayrimüslimler arasında bazı siyasi ve 
hukuki farklılıklar olduğunu ileri sürmüştür. Avrupalı devletlerin 
daha köklü reformlar yapılması talepleri sonucunda, Osmanlı tarihind önemli bir yere sahip olan Islahat Fermanı hazırlanmıştır. 
Islahat Fermanı’nda gayrimüslimlere, vatandaşlık hukuku açısında Müslümanlarla tam eşitlik sağlayan önemli haklar verilmiştir. 
Böylece Avrupalı devletlerin, Osmanlı’nın iç işlerine müdahalesi 
önlenmek istenmiştir. Islahat Fermanı’nın, Paris Antlaşması maddeler arasında yer alması, bu fermanın siyasi nitelikli olduğunu 
göstermektedirGörsel 4.56 
Osmanlı halkı 
(Yahudi, Hristiyan ve Müslüman)
4. ÜNİTIslahat Fermanı’nın HazırlanışOsmanlı Ortodokslarını resmen himaye etmek isteyen Rusya, 
XIX. yüzyılda Kudüs ve çevresindeki kutsal yerler için Osmanlı 
Devleti’nden bazı taleplerde bulunmuştur. Ancak Rusların bu istekler Osmanlı yönetimi tarafından reddedilmiştir. Kutsal Yerler 
Sorunu’yla başlayan Kırım Savaşı’nda Batılı devletler, Osmanlı 
Devleti’nin yanında yer almıştırKırım Savaşı’nın (Görsel 4.57) çıkmasında, Rusya’nın Osmanlı 
Devleti’ndeki Ortodoks Hristiyanlar üzerinde nüfuzunu artırmak 
istemesi etkili olmuştur. Osmanlı Devleti’ndeki Hristiyanların 
haklarının yeterince korunmadığını iddia eden Rusya’ya karşı 
Avrupalı Devletler, bu iddiayı boşa çıkarmak için girişimlerde bulunmuştu. Kırım Savaşı sürerken İngiltere, Fransa ve Avusturya, 
savaş sonrasında yapılacak antlaşma esaslarını görüşerek bazı 
kararlar almıştır. Bu kararlar arasında, Osmanlı Devleti’nin hüküranlık haklarını bozmayacak bir şekilde, Hristiyanların hak 
ve ayrıcalıklarını belirleyen bir ferman çıkarılması da yer almıştır. 
Osmanlı Devleti ise yapılan bu görüşmenin ve alınan kararların 
devletin iç işlerine karışmak anlamına geleceğini bildirmiştir. Bunu 
engellemek için barış görüşmelerinden önce Islahat Fermanı’nı 
ilan etmeyi uygun görmüştürBİLİYOR MUSUNUZ?
İngiliz elçisi, ıslahat programının Paris Barış Antlaşması’nda 
yer almasını ve Avrupalı devletlerin garantisi altında olmasnı istemiştir. Osmanlı Devleti bunu hükümranlık haklarına 
aykırı sayarak kesinlikle reddetmiştir. Bunun üzerine ıslahat 
programı, gayrimüslimlere padişahın kendi arzusu ile ayrıcalıkla verdiği zannını uyandırmak için bir ferman şeklinde 
ilan edilmiştirIslahat Fermanı’nın hazırlanması için İstanbul’da İngiltere, Fransa 
ve Avusturya’nın elçilerinin de yer aldığı bir komisyon kurulmuştu. Bu devletler, Rusya’nın daha önce Osmanlı Devleti’nden Ortodok Hristiyanları bahane ederek sağladığı hak ve ayrıcalıkları, 
kendileri için elde etmeyi amaçlamıştır. Ayrıca Avrupalı devletler, 
alınan kararların uygulanmasında da kendilerinin söz hakkına 
sahip olmasını istemiştir. Müzakereler sonrasında komisyon, yeni 
bir ıslahat programı hazırlamış ve bir beyanname şeklinde ilan 
edilmesine karar verilmiştirGörsel 4.57 
Kırım Savaşı 
(Kırım)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERIslahat Fermanı ve İlanIslahat Fermanı, Paris Kongresi’nin başlamasından sonra İstanbu’da 18 Şubat 1856 tarihinde yabancı devlet temsilcilerinin de 
katıldığı bir törenle ilan edilmiştir. 
Fermanın getirdiği önemli hususlar özetle şöyledir:
•  Tanzimat Fermanı kararları, bu fermanla yenilenecek ve 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.uygulanması için gerekli önlemler alınacak•  Müslümanlar ile gayrimüslimler kanun önünde eşit olacak•  Patrikhanelerde (Görsel 4.58)  
yeni meclisler kurulacak ve verecekler kararlar Bâbıâli tarafında onaylandıktan sonra yürürlüğ girecek•  Hükûmetten izin almak şartıyla 
gayrimüslimler şehir ve kasabalard bulunan kilise, manastır, 
mezarlık, okul, hastane gibi kurumların tamir ettirebilecek veya 
yeniden yaptırabilecek•  Irk, din, dil farkı gözetilmeden 
hiçbir mezhep diğerine üstün 
sayılmayacak•  Hiç kimse din değiştirmeye zorlanmayacak•  Devlet hizmetlerine, askerliğe ve okullara ayrım gözetmeksizi tüm tebaa kabul edilecek•  Bütün milletler okul açabilecek•  Cizye vergisi kaldırılacak, gayrimüslimler askerlik yapacak 
veya askerlik bedelini nakit olarak ödeyecek•  Tebaanın eşit ve serbest şekilde ticari ve ekonomik girişimlerd bulunabilmesi sağlanacak•  Mahkemeler herkese açık olacak, keyfî cezalar verilmeyece•  Müslümanlar ile gayrimüslimler arasındaki davaları görme için karma mahkemeler kurulacak, gayrimüslimlerin 
şahitlikleri kabul edilecek ve herkes kendi inancına göre 
yemin edebilecek•  Yazışmalarda veya halkın ve memurların söyleminde gayrimüslimler aşağılayan tabirler kullanılmayacak•  Yabancılar da Osmanlı Devleti sınırları içerisinde mülk 
sahibi olabilecek•  İltizam usulü kaldırılacak, bütün Osmanlı tebaası din ve 
mezhebi ne olursa olsun aynı vergiyi ödeyecekGörsel 4.58 
Rum Patrikhanes(İstanbul)
4. ÜNİTIslahat Fermanı’nın Devlet Yönetimine EtkilerIslahat Fermanı’nın amacı Müslümanlar ile gayrimüslimlerin hakların eşit hâle getirerek bütün toplulukları ırk, din, dil ayrımı 
gözetmeksizin kaynaştırmak ve böylece bir Osmanlı toplumu 
meydana getirmektir. Ancak Ferman, gayrimüslimlerin (Görsel 
4.59) ayrıcalıklarını genişletmiş, Müslümanlar için ise yeni haklar 
getirmemiştir. Osmanlı Devleti, Avrupalı devletlerin baskısı karşısınd, Müslüman olmayan toplumlara eşitlik tanıdığını resmen 
açıklamak zorunda kalmıştır. Bu fermanla gayrimüslimler üzerindek nüfuzlarını artıran Avrupalı devletler; Osmanlı topraklarında 
siyasi, ekonomik, hukuki ve kültürel alanlarda yeni hak ve çıkarlar 
sağlamıştır. 
Islahat Fermanı, Müslümanlar tarafından olumlu karşılanmadığı 
gibi kendilerine birtakım haklar tanınan gayrimüslimler tarafından 
da olumsuz karşılanmıştır. Örneğin fermandan önce devlet katında 
üstün sayılan Rumlar, Islahat Fermanı’yla diğer gayrimüslimlerle 
eşit hâle geldikleri için fermana karşı çıkmıştır. Osmanlı Devlet’nde yaşayan gayrimüslimlerin ruhban sınıfı ise kendi egemen 
konumu sarsıldığı için fermana tepki göstermiştir. Devlet içinde 
bu tepkilerle karşılanan Islahat Fermanı, uygulamada da birçok 
güçlükle karşılaşmıştırYORUMLAYALIIslahata Mecbur Kalmak 
Tanzimat Fermanı, ülkenin içine düştüğü kötü durumdan kurtarılmas için Osmanlı devlet adamları tarafından hazırlanmıştı. Islahat Fermanı ise yabancı devletlerin baskısı sonucunda 
düzenlenmiş ve ilan edilmiştir. Osmanlı Devleti bu Ferman’ı 
kendiliğinden ilan etmiş görünmekle sadece şekil yönünde hükümranlık şerefini kurtarmıştır. Aslında ise Hristiyan 
toplulukların korunması kararları, Avrupa devletlerinin eline 
geçmiştir. Nitekim bu tarihten sonra Paris Antlaşması’ndaki, 
Osmanlı Devleti’nin iç işlerine karışılmayacak maddesine 
rağmen büyük devletler her fırsatta imparatorluğun iç işlerin karışmaya başlamış, bunlar da birçok iç ve dış olayın ve 
gelişmenin ortaya çıkmasına neden olmuşturUfuk Gülsoy, “Islahat Fermanı”, s.187’den düzenlenmiştirAvrupalı devletlerin, Osmanlı Devleti’nin iç işlerine müdahale 
etmek için kullandığı yollar nelerdir?
Görsel 4.59 
Gayrimüslimler 
(Tablo, New York Halk Kütüphanesi 
Dijital Koleksiyonları)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERKanun-ı EsasOsmanlı Devleti’nde padişahlar ve devlet adamları, devletin zayıflamasın engellemek amacıyla çeşitli dönemlerde pek çok yenilik 
yapmıştır. Bu yenilik hareketleri, Tanzimat Dönemi’nde hız kazanmış 
fakat devletin gerilemesine engel olamamıştır. Avrupa’da 1830 ve 
1848 İhtilalleriyle mutlak monarşilerin yerini anayasal monarşileri alması, bazı Osmanlı aydınlarında Osmanlı Devleti’nin de bu 
yönetime geçmesinin gerekli olduğu fikrini doğurmuştur. 
“Yeni Osmanlılar” olarak bilinen aydınlar, Osmanlı Devleti’nin sadec meşruti yönetim ile kurtulabileceğine inanmıştır. Meşrutiyet 
yönetimine geçiş için devletin siyasi, sosyal ve hukuki yapısında 
bazı değişikliklerin yapılması zorunluluğu üzerinde de durulmuştur. 
Tanzimat ile birlikte eğitim faaliyetlerinin artması ve bası-yayın hayatının gelişmesi sürecinde yetişen aydın sınıfına 
“Yeni Osmanlılar” denmiştir. Genç Osmanlılar adıyla da bilinen 
bu grup, genellikle bürokrat ve gazetecilerden oluşmuştur. 
1860’lardan sonra örgütlü hâle gelmeye başlayan Yeni Osmanllar, anayasanın kabulünü ve meşrutiyet yönetimine 
geçilmesi gerektiğini savunmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı Devleti’nde Kanun-ı Esasi’nin (Görsel 4.60) kabulüyle  
I. Meşrutiyet Dönemi’nin başlamasını sağlayan gelişmeler, 10 Mayıs 
1876’da ortaya çıkan öğrenci hareketiyle başlamıtır. Medrese öğrencilerinin bu hareketi, 
halktan da destek görmüş ve Sultan Abdülaziz 
önemli kademelere meşrutiyet yanlısı paşaları 
getirmek zorunda kalmıştır. Devlet kademelerind önemli görevlere gelen meşrutiyet 
taraftarları, Sultan Abdülaziz’i tahttan indirere yerine Şehzade Murad’ı tahta geçirmiştir. 
Kısa süre sonra da Sultan V. Murad’ın yerine, 
meşrutiyeti ilan edeceği teminatını veren II. 
Abdülhamid tahta çıkarılmıştır1876’da Osmanlı Devleti’nin içinde bulunduğ iç ve dış sorunlar, bir anayasanın ilanını 
zorunlu kılmıştır. II. Abdülhamid, bu iş için 
Mithat Paşa başkanlığında bir komisyon kurulmasın izin vermiştir. Bu komisyon Fransa, 
Belçika ve Prusya anayasalarından esinlenerek 
bir anayasa metni hazırlamış ve padişahın 
da katkılarıyla 119 maddelik Kanun-ı Esasi 
ortaya çıkmıştır. 
1876 yılı Osmanlı Devleti’nde padişah değişikliklerini olduğu, anayasa tasarısı ve ilanıyla 
ilgili şiddetli tartışmaların yaşandığı bir yıl olmuştu. Aynı yıl, Balkanlar’da yaşanan bunalıma bir çözüm yolu bulma için Avrupalı devletler ve Osmanlı temsilcilerinin katılımıyla  
Görsel 4.60 
Kanun-ı Esas4. ÜNİTTürk tarihinin bu ilk anayasasıyla Osmanlı Devleti’nde meşrutiyet 
yönetimine geçilmiştir. Kanun-ı Esasi’nin metni bastırılarak halka 
dağıtılmış ve halk meşrutiyeti büyük bir heyecanla karşılamıştır. 
İstanbul’un değişik yerlerinde top atışları yapılmış ve İstanbul’da 
büyük şenlikler düzenlenmiştir. Vilayetlere, sancaklara ve kazalara 
bir genelge gönderilerek Kanun-ı Esasi’nin ilan edildiği duyurulmuştuBİLİYOR MUSUNUZ?
Meşrutiyet yönetimi, padişahın yetkilerinin yasalarla sınırlandırılmasıdı. 1876’da Kanun-ı Esasi’nin ilanından, Sultan 
II. Abdülhamid’in meclisi tatil edip Kanun-ı Esasi’yi askıya 
aldığı 1878 yılına kadar geçen dönem Osmanlı tarihinde I. 
Meşrutiyet Dönemi olarak anılır. 
BİLİYOR MUSUNUZ?
Kanun-ı Esasi’ye göre Osmanlı Genel Meclisi, üyelerini halkın 
seçtiği Mebusan Meclisi ve padişahın seçtiği Âyan Meclisi 
olmak üzere iki meclisten oluşmuştur. 19 Mart 1877’de ilk 
Osmanlı Meclis-i Mebusan’ı padişahın da katıldığı büyük bir 
törenle Dolmabahçe Sarayı’nda (Görsel 4.61) açılmıştırTersane Konferansı toplanmıştır. Osmanlı Devleti, Tersane Konferans’nın yapıldığı sırada 23 Aralık 1876 günü törenle Kanun-ı 
Esasi’yi ilan etmiştirKanun-ı Esasi hem dış sorunlara çare bulmayı hem de içeride bir 
değişimi hedeflemiştir. Tanzimat Fermanı’nın ilanıyla Mısır Meseles’nde, Islahat Fermanı’nın ilanıyla da Paris Konferansı’nda 
Batılı devletlerin desteğinin sağlanması amaçlanmıştır. Benzer 
şekilde Kanun-ı Esasi’nin ilanında da Tersane Konferansı’na katılan 
Avrupalı devletleri etkilemek amaçlanmıştır. Her ne kadar halkın 
desteği ve baskısı olmasa da Kanun-ı Esasi’nin ilanını bütünüyle 
dış sebeplere bağlamak da mümkün değildir. Tanzimat’la başlayan 
modernleşme sürecinin doğal bir devamı olan Kanun-ı Esasi’nin 
ilanında, Genç Osmanlıların halkın yönetime katılması düşüncesi 
etkili olmuşturOsmanlı Devleti’nin XIX. yüzyıldaki demokratikleşme faaliyetlerind içerde ve dışardaki farklı kesimlerin talepleri etkili olmuştur. 
Örneğin Sened-i İttifak’ın imzalanmasında yerel siyasi aktörler 
olan âyanların, Tanzimat ve Islahat Fermanı ile Kanun-ı Esasi’nin 
Görsel 4.61 
Dolmabahçe Saray(İstanbul)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERilanında ise uluslararası güçlerin istekleri etkili olmuştur. Bunun 
yanı sıra Osmanlı Devleti gerek Tanzimat ve Islahat Fermanı gereks Kanun-ı Esasi ile çıkardığı kanunlarla devlet-toplum ilişkisini 
iyileştirmek ve devletin Avrupa siyasi sistemine entegrasyonunu 
sağlamak istemiştirÖRNEK METİMecliste TartışmOsmanlı Devleti iç problemleriyle uğraşırken Rus baskısı da 
olabildiğince sürüyordu. Bu arada Ruslarla yapılacak bir antlaşmda İngilizlerin desteği alınmak istenmiştir. İngilizlerin 
Kıbrıs’ı istemeleri üzerine toplanan Meşveret Meclisindeki 
iki mebustan biri olan Astarcılar Kethüdası Ahmet Efendi, 
toplantıda ayağa kalkarak padişahın yüzüne karşı alışık olunmaya bir uslupla “Siz bizim fikrimizi pek geç soruyorsunuz, 
felaketin önünü almak mümkün olduğu zaman bize ciddi 
suretle müracaat etmeliydiniz.” diyebilmiştir. Aynı mebus 
konuşmasının devamında “Meclis-i Mebusan kendi bilgisi 
dışında meydana gelmesine sebep olunan bir hâlden dolayı 
mesuliyeti asla kabul edemez.” diyerek savaşın ağır yenilgisini, 
meclisin üzerine almayacağını açıkça ifade etmiştir. Padişahın 
yüzüne karşı böylesine sert bir üslup, o günün diplomasisinde 
alışık olunmayan bir durumdur. 
Ahmet Oğuz, “Birinci Meşrutiyet Meclisi’nin 
Kapatılmasının Sonuçları Üzerine” s.41-68’den düzenlenmiştirAnayasada vekillerin bütün Osmanlıları temsil etmesi yönündeki 
hüküm bir tarafa bırakılmış, vekiller mensup oldukları ırk veya dinin 
temsilcileri gibi davranmaya başlamıştır. Özellikle farklı unsurların 
hükûmete karşı faaliyetleri, mecliste bir kargaşa ortamı oluşturmuştu. Bunun üzerine Sultan II. Abdülhamid (Görsel 4.62), 13 Şuba 1878’de Kanun-i Esasi’nin kendisine verdiği yetkiye dayanarak 
meclisi süresiz tatil etmiş ve I.Meşrutiyet Dönemi sona ermiştirTanzimat ve Meşrutiyet Dönemlerindeki Hukuksal GelişmeleOsmanlı Devleti’nde Tanzimat’la birlikte yeni bir dönem başlamış 
ve hukuk devleti olma yolunda önemli adımlar atılmıştır. Tanzimat 
Fermanı’nda Osmanlı Devleti’nin askerlik, vergi, yargı gibi temel 
meselelerinden bahsedilmiş ancak bu sorunların hâlledilmesiyle 
ilgili kanunların ayrıca çıkarılacağı ifade edilmiştir. Tanzimat ve 
Meşrutiyet Dönemlerinde çıkarılan kanunlarda devlet ile toplum 
ilişkilerini düzenleme ve Avrupa kanunlarıyla entegrasyon düşünces etkili olmuştur. Osmanlı Devleti’nin bu dönemdeki hukuki 
ihtiyaçları da yasaların yapılmasında önemli rol oynamıştır. Tanzima ve Islahat Fermanlarında ilan edilen hususların başında can, 
mal ve namus emniyeti gelmiş, bütün vatandaşlara eşit haklar 
öngörülmüştür. Bu gelişmeler nedeniyle Osmanlı Devleti yeni 
düzenlemeler yapmak zorunda kalmıştırTanzimat Fermanı’nın uygulanması için 1840 yılında 40 maddelik 
ceza kanunu çıkarılmıştır. Bu kanun çoban ile vezirin eşit tutulduğu  
Görsel 4.62 
Sultan II. Abdülhami(İllüstrasyon)
4. ÜNİTbir anlayışla hazırlanmış ve bu kanunla merkezde sadrazamın, 
taşrada da valilerin keyfî uygulamalarına son verilmeye çalışılmıştı. Ceza kanunu, tekniği ve yöntemi bakımlarından Avrupa 
hukukundan yararlanılarak yapılmıştır1840 tarihli Ceza Kanunnamesi’nin eksiklikleri 1851’de Kanun-i 
Cedit ile giderilmeye çalışılmıştır. Bu kanunun en önemli yeniliği, 
kamu davası anlayışını getirmesi olmuştur. Böylece mağdur veya 
mirasçılar, suçluyu affetse bile devlet bunu kamu davası hâline 
getirip suçluyu cezalandırma yoluna gidebilmiştir. Yine Fransa 
kanunları (Görsel 4.63) örnek alınarak 1858’de daha kapsamlı bir 
Ceza Kanunnamesi ile 1870’te Askerî Ceza Kanunu oluşturulmuşturOsmanlı ticaret hukuku da Fransa kanunları örnek alınarak hazırlanmıştı. 26 Temmuz 1850’de oluşturulan Ticaret Kanunnamesi, 
özel hukuk alanında yapılan ilk kanundur.  Bu kanuna yapılan 
ilavelerle birlikte Osmanlı Devleti’nde yeni ticaret mahkemeleri 
kurulmuş ve bu mahkemelerin yetkileri tüm ticari davaları kapsayaca şekilde genişletilmiştir. Deniz ticareti hukuku ise Hollanda, 
Sicilya, Belçika ve Prusya kanunlarından da yararlanılarak 1863’te 
Ticaret-i Bahriye Kanunnamesi adıyla hazırlanmıştır. Ancak Avrup ve özellikle Fransız hukukundan yapılan uyarlamalar, faiz 
konusunda olduğu gibi zaman zaman İslam hukukuyla çatışmıştırToprak hukuku alanında yapılan en önemli kanun, Arazi Kanunnames olup Ahmed Cevdet Paşa’nın (Görsel 4.64) başkanlığındaki bir 
heyet tarafından 1858 yılında hazırlanmıştır. Arazi Kanunnamesi, 
sistem bakımından Avrupa etkileri taşısa da içerik yönünden bu 
dönemde Mecelle ile birlikte meydana getirilen iki millî kanunda biridirTanzimat Dönemi’nde, Fransız Medeni Kanunu örnek alınarak bir 
Osmanlı medeni hukuku hazırlanması gündeme gelmiş ancak 
bazı devlet adamları buna karşı çıkmıştır. Bunun üzerine 1868’de 
Ahmed Cevdet Paşa’nın başkanlığında bir komisyon tarafından 
Mecelle hazırlanmıştır. Mecelle, Tanzimat Dönemi’nde hazırlanan 
en önemli ve millî kanun olup borçlar, eşya ve yargılama hukukun dair bölümlerden oluşmuştur. Aile ve miras hukukuna yer 
verilmemiştir. Hanefi fıkhına göre hazırlanan Mecelle, toplam 16 
kitap ve 1851 maddeden oluşmuştur1861’de Avrupa hukukundan esinlenilerek “Umur-i Maliyyeye Dair 
Nizamname” adıyla 68 maddelik bir mali kanun yayımlanmıştır. Bu 
nizamnameyle köy, kaza, sancak ve vilayetlerde devlet gelirlerinin 
tahsili ve harcanma biçimleri düzenlenmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı Devleti’nde şeyhülislamın kontrolündeki eğitim işler, 1846 yılında Meclis-i Maârif-i Umûmiyenin kurulmasıyla 
birlikte hükûmetin denetimine girmiştir. 1847 tarihli Tapu 
Nizamnamesi’yle kadın ve erkeğe mirasta eşit hak tanınmıştır. 
1864’te uygulamaya konulan Vilayet Nizamnamesi ile taşra 
teşkilâtı düzenlenmiş ve aynı yıl Matbuat Nizamnamesi yayınlanmıştıGörsel 4.63 
1810 Tarihli Fransız Ceza KanunGörsel 4.64 
Ahmet Cevdet Paş(İllüstrasyon)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLEROsmanlı Devleti’nde hukuksal gelişimin dönüm noktası, Kanun-ı 
Esasi’nin kabulüdür. Kanun-ı Esasi; siyasal rejimi belirlemiş, yetkileri kullanımını tanımlamış, yönetenlerin sorumluluklarını belirleyip 
denetime tabi tutmuş ve yargılama açısından yenilikler getirmiştirYORUMLAYALIKanun-ı Esasi’nin Bazı Maddeleri Şunlardır:
•  Padişah kutsaldır ve icraatlarından dolayı sorumlu tutulama•  Vekillerin tayin ve azli, yabancı devletlerle sözleşme yapılmas, savaş ve barış ilanı, kara ve deniz kuvvetlerinin 
kumandası, Meclis-i Umûminin toplanması ve tatili, Heyet-i 
Mebusan’ın feshi padişahın mutlak haklarındandır•  Matbuat, kanun dairesinde serbesttir•  Müsadere, angarya ve işkence yasaktır•  Sadrazam ve şeyhülislamı bizzat padişah belirler, sadrazamı belirleyeceği diğer vekiller ise padişah tarafından 
onaylanır•  Meclis-i Umûmi üyeleri, düşünce ve beyanlarında özgürdü; meclisteki konuşmaları ve görüşleri için haklarında 
soruşturma açılamaz•  Kanun teklifi Heyet-i Vükela’ya aittir. 
•  Kanun tasarıları Meclis-i Mebusan ile Meclis-i Âyanda 
kabul edilir ve padişah tarafından onaylanırsa kanunlaşır. 
Kemal Gözler, Türk Anayasa Hukuku, s.19-43’ten düzenlenmiştirKanun-ı Esasi’de, padişaha geniş yetkiler verilmesi, ne gibi sonuçla doğurmuş olabilir?
Bütün bu konularda padişahın geniş yetkilerinin bulunmas, anayasayı etkisiz kılmış ve padişah, devlet idaresinde 
geleneksel otoritesini korumuştur. Ancak padişahın gelenekse otoritesi, anayasa ile az da olsa sınırlandırılmıştır. 
Meclis-i Mebusan üyelerinin seçimle gelecek olması da 
halkın idareye katılması için yeni bir adım olmuşturMeşrutiyetin ilanından sonraki yıllarda Kanun-ı Esasi’de 
