(Görsel 4.65) yedi defa değişiklik yapılmıştır. II. Abdülhami’in tahttan indirilmesinden sonra 21 Ağustos 1909’da 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
yapılan değişiklikler, en köklü değişikliklerdir. 1909’daki 
değişikliklerden biri, padişahın mecliste anayasaya bağlılı yemini etmesi olmuştur. Bu dönemde hükûmetin, 
hükümdara değil Meclis-i Mebusana karşı sorumlu olması 
ve güvenoyu alma mecburiyeti gibi pek çok önemli değişiklikle yapılmıştır. Ayrıca yabancı devletlerle antlaşmala yapma konusunda meclisin yetkileri artırılmıştır. Bu 
düzenlemeyle 1876’da padişaha tanınan sürgün yetkisi 
başta olmak üzere bazı haklar kaldırılmıştır. Böylece dah özgürlükçü bir yapı ve gerçek parlamenter hükûmet modeli 
benimsenmiştir. Aynı dönemde, yeni bir madde ile toplanma ve 
dernek kurma hürriyeti getirilmiştirGörsel 4.65 
Kanun-ı Esasi’nin 
bazı maddeler4. ÜNİTOsmanlı Devleti’nde SeçiKanun-ı Esasi’yi hazırlayan komisyonun üzerinde çalıştığı konularda biri de seçimlerin yapılarak meclisin toplanmasını sağlamak 
olmuştur. Komisyon, meclisi oluşturacak üyelerin atamayla mı yoksa 
seçimle mi belirleneceği konusu üzerinde titizlikle durmuştur. Âyan 
Meclisi üyelerinin padişah tarafından tespit edilmesi, Mebusan 
Meclisi üyelerinin ise seçimle belirlenmesi kararlaştırılmıştır. Bu 
iki meclis Meclis-i Umûmiyi meydana getirmiştir. Mebusların halk 
tarafından seçilmesi, Türk tarihinde demokratikleşme yolunda 
atılan önemli bir adım olmuşturKanun-ı Esasi’ye göre iki dereceli seçi yapılması gerekmektedir. Ancak 
meclisin bir an önce toplanabilmesi 
için daha kolay bir yol izlenmiştir. Bun göre kaza, sancak ve vilayet idare 
meclislerinde halk tarafından seçilmiş 
mevcut üyelerin, mebusları seçmeleri 
kararlaştırılmıştır. Bu sebeple ilk Osmanl meclisinin mebusları genelde 
varlıklı ve nüfuzlu şahıslardan oluşmuturOsmanlı Devleti’nde ilk kez yapılan 
seçimlere başkent İstanbul’da ayrı bir 
özen gösterilmiş ve âdeta gelecekte tasarlanan bir seçim modeli 
uygulanmıştır. Osmanlı toplumu seçim talimatlarına harfiyen uymu ve seçimler sorunsuz bir şekilde yapılmıştır. 
İlk Osmanlı Meclis-i Umûmisi, 115’i Meclis-i Mebusan ve 26’sı 
da Meclis-i Âyandan olmak üzere 141 üyeyle 19 Mart 1877’de 
Dolmabahçe Sarayı’nda toplanmıştır (Görsel 4.66). Meclisin açılış 
gününde tüm resmî daireler tatil edilmiş ve halk törene büyük 
ilgi göstermiştir. 
Osmanlı toplumundaki gayrimüslim nüfus, Müslüman nüfusun 
yaklaşık dörtte biri kadardır. Buna rağmen mebuslar arasındaki 
orana bakıldığında gayrimüslim mebus sayısının, Müslüman mebu sayısına yakın olduğu görülmektedir. Bu durum temsil ilkesini gerçekleşmesi konusunda Müslümanların aleyhine olmuştur. 
Meclis ilk dönem çalışmalarını 28 Haziran 1877’de tamamlamıştırMeclisin 13 Aralık 1877’de başlayan ikinci çalışma döneminde Osmanl Devleti, Ruslara karşı 93 Harbi’nde ağır bir yenilgi almıştır. Bu 
dönemde mecliste, Müslüman ve gayrimüslim mebuslar arasındaki 
tartışmalar sertleşmiş ve bu şartlarda meclis çalışmalarının yararlı 
olmayacağı ortaya çıkmıştır. Bu gerekçelerle Sultan II. Abdülhamid 
13 Şubat 1878’de meclisi süresiz tatil etmiş ve böylece Osmanlı 
Devleti mutlakiyetçi bir yönetime dönmüştür. 
I. Meşrutiyet Dönemi’nde gerçekleştirilen seçim sisteminin özelliklrini araştırıp bir sunu hazırlayınız ve sınıfta arkadaşlarınızla 
paylaşınızARAŞTIRALIGörsel 4.66 
Meclis toplantıs(Tablo)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERII. Meşrutiyet ve Siyasi Partile1908 yılında içerde ve dışarda gelişen olaylar üzerine İttihat ve 
Terakki Cemiyeti harekete geçmeye karar vermiştir. Aralarında 
Niyazi Bey, Enver Bey (Görsel 4.67) gibi ünlü subayların da bulunduğ askerî gruplar, 23 Temmuz 1908’de Sultan II. Abdülhamid’e 
Kanun-ı Esasi’yi yeniden yürürlüğe koydurmayı başarmıştır. Böylec II. Meşrutiyet Dönemi başlamış ve otuz yıllık bir aradan sonra 
yeniden mebus seçimi yapılmıştırSeçim, I. Meşrutiyet’te olduğu gibi iki derecelidir. Bu sisteme göre 
önce seçmenler mebusları seçecek olan kişileri belirlemiş sonra 
da bu kişiler mebusları seçmiştir. Bu seçimlerde birden fazla oy 
kullanmayı engellemek için seçmenlerin nüfus cüzdanlarına kayıt 
düşülmüştür. Yapılan seçimlerde seçme yaşı 25, seçilebilme yaşı 
ise 30 olarak belirtilmiştir. 1908 seçimlerine İttihat ve Terakki 
Cemiyetiyle Ahrar Fırkası katılmıştır. İttihat ve Terakki Cemiyetinin 
etkin olduğu II. Meşrutiyet Dönemi’ndeki ilk meclisi, 275 milletvekiliyl 17 Aralık 1908 tarihinde açılmıştır. Yeni rejime karşı çıkan 
31 Mart Vakası’nın bastırılmasından sonra Sultan II. Abdülhamid 
tahttan indirilmiştir. Ardından II. Meşrutiyet Meclisi, 21 Ağustos 
1909’da anayasa değişikliğini kabul etmiştir. Bu değişikliklerle 
siyasal örgütlenme ve toplantı hakkı tanınmış ve Türk demokrasi 
tarihinde gerçek anlamıyla siyasi partiler kurulmaya başlanmıştır. 
Böylece daha meşrutiyetçi bir yapı ve gerçek parlamenter hükûmet 
modeli benimsenmiştir31 Mart Vakası’ndan sonra İttihat ve Terakki Cemiyeti 
özgürlükçü tavrından vazgeçmiştir. Bu durum İttihatçılar karşı muhalefetin gelişmesine neden olmuş 
ve yeni partiler kurulmaya başlanmıştır Tablo 4.2)II. Meşrutiyet Dönemi’nde Trablusgarp, Balkan Savaşlar ve I. Dünya Savaşı yaşanmıştır. Bu savaşların 
yanında göçler, isyanlar, siyasi çekişmeler ve topra kayıpları gibi pek çok sosyal ve siyasi olay da 
meydana gelmiştir. Bütün bu gelişmelere rağmen II. 
Meşrutiyet Dönemi’nde dört kez sandığa gidilmiştir. 
Yine bu dönemde farklı fikirleri savunan pek çok 
parti kurulmuştur. Hatta bazen çok farklı fikirlere 
sahip olan kişiler aynı parti çatısı altında bir araya 
gelmiştir. Meşrutiyet Dönemlerinde yapılan bu seçiler ve çok partili hayata geçiş denemeleri, Türk 
tarihinde demokratikleşme yolunda atılan önemli 
adımlar olmuşturII. Meşrutiyet Dönemi’nde Kurulan Siyasi 
Partileİttihat ve Terakki FırkasAhrar FırkasOsmanlı Demokrat Fırkasİttihad-ı Muhammedi FırkasMutedil Hürriyetperveran FırkasIslahat-ı Esasiye Osmaniye FırkasAhali FırkasOsmanlı Sosyalist FırkasHürriyet ve İtilaf FırkasMillî Meşrutiyet FırkasTablo 4.2: Osmanlı’da Siyasi PartileGörsel 4.67 
Enver Be(Fotoğraf)
1889’da kurulan İttihâd-ı Osmanî Cemiyeti, 1895’te İttihat ve 
Terakki Cemiyeti adını almıştır. 1909’da kendini parti olarak 
ilan eden İttihat Terakki Cemiyeti, 31 Mart Vakası’nın bastırılmas ile güçlenmiştir. Bâb-ı Âli Baskını ile hükumeti tamamen 
ele alan parti Birinci Dünya Savaşı’nın sonuna kadar devleti 
idare etmiştir.”
BİLİYOR MUSUNUZ?
4. ÜNİTÜç Tarz-ı SiyaseAvrupa’da ulus devlet, halk egemenliği, modernizm ve sekülerizm 
gibi gelişmeler; din ve töre temelli değerlerin yerine insan aklını 
ve bilimin ürünü olan değerlerin konulmasını sağlamıştır. Ulus 
devletler, kendi halklarını dil ve ülkü birliğine sahip bir “ulus” hâ-
line getirmek ve “millî kültür” inşa etmek için çalışmıştır. 
Ulus devlet modelinin öncüsü ve başarılı bir örneği olan Fransa, 
onlarca etnik grubu aynı dili konuşan ortak duygu ve düşünceler sahip bir millet hâline getirmeyi başarmıştır. Bununla beraber 
XIX. yüzyılda Fransa’da; Panslavizm, Pangermanizm gibi pek çok 
ulusal akım ortaya çıkmıştır. 
Avrupa’da yaşanan bu gelişmelerin Osmanlı Devleti’ne de yansımalar olmuştur. Osmanlı Devleti’nin son zamanlarında ülke parçalanmay doğru giderken kötü gidişi önlemek amacıyla birtakım 
kurtuluş çareleri ortaya atılmıştır. Osmanlı Devleti’nde merkezî 
idarenin ve düşünce adamlarının, devletin dağılmasını önlemek 
için siyasi ve toplumsal birliği koruma çabaları, farklı fikir akımlarını ortaya çıkmasını sağlamıştır. Bu fikir akımları Üç Tarz-ı 
Siyaset olarak bilinmektedirÖRNEK METİYusuf Akçura ve Üç Tarz-ı SiyaseYusuf Akçura, Türk siyasi hayatında “Üç Tarz-ı Siyaset” adlı 
(Görsel 4.68) makalesiyle meşhur olmuştur. 1904 yılında Mısı’da “Türk” isimli gazetede yayımlanan bu makale, Türkçülük 
akımının manifestosu olarak kabul edilmiştir. Akçura, bu makalesind Osmanlı Devleti’nin eski gücüne tekrar kavuşabilmesi 
için Osmanlıcılık, İslamcılık ve Türkçülük olarak adlandırdığı 
üç ana düşünceyi incelemiştir. Üç Tarz-ı Siyaset’te Yusuf Akçura 
şu konular üzerinde durmuştur: Bir Osmanlı ulusu meydana 
getirmek, İslamcılığa dayanan bir devlet yapısı kurmak ve 
ırka dayalı bir Türk siyasal ulusçuluğu meydana getirmek. 
Yusuf Akçura, Üç Tarzı Siyaset, s.1-11’den düzenlenmiştirFransız İhtilali ve Napoleon Savaşları sonrasında yaygınlaşan 
milliyetçilik fikri, halkların yaşadıkları topraklar üzerinde kendi 
devletlerini kurmak için faaliyetlere girişmelerine neden olmuştu. Bu sebeple özellikle imparatorluklar, millî devletlere bölünme 
tehdidiyle karşı karşıya kalmıştır. Osmanlı Devleti’nde ise devletin 
parçalanma tehlikesi karşısında pek çok aydın, Osmanlıcılık fikrini 
savunmuşturOsmanlıcılık fikrine göre ırk, dil, din ve mezhep ayrımı gözetilmeksizi Osmanlı halkları; haklar ve ödevler bakımından eşit kabul 
edilmiştir. Böylece ortak bir vatan kavramı etrafında bir Osmanlı 
ulusunun oluşturulması amaçlanmıştır. Osmanlıcılık fikrinin oluşturulm amacı devleti parçalanmaktan kurtarmak ve mevcut sınırları 
korumak olmuştur. Akçura, Osmanlıcılık fikrinin Fransa’nın liberal 
milliyet anlayışına göre Sultan II. Mahmud Devri’nde başladığını 
belirtmiştir. Tanzimat Devri’nde güçlenen Osmanlıcılık söylemi, 
Balkan Savaşları esnasında yaşanan millî felaket ve Rumeli top-
Görsel 4.68 
Üç Tarz-ı SiyaseDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERTürkçülük Fikrinin Güçlenmesinin Nedenleri Şunlardır:
•  Milliyetçilik hareketinin Hristiyan tebaa arasında yayılması 
ve bunun sonucunda isyanların çıkması,
•  Türk olmayan Müslüman toplulukların Batılı devletlerin 
propagandalarıyla Osmanlı Devleti’nden ayrılmaya başlamalar,
•  Osmanlı’nın kaybettiği topraklardaki Müslümanların Anadol’ya göç etmek zorunda kalması ve bu insanların karşı 
karşıya kaldıkları felaketlerin uyandırdığı tepki,
•  Avrupa’nın Türkler aleyhindeki propagandaları,
•  Avrupa’ya giden Türk aydınlarının, Avrupalıların Türkler 
hakkındaki çalışmalarından rahatsız olmalarıdır. 
raklarının tamamının elden çıkması ile kesin olarak sona ermiştir. 
Namık Kemal (Görsel 4.69), Ahmed Midhat Efendi ve Ziya Paşa 
gibi aydınlar Osmanlıcılık fikrinin önemli savunucularındandırİslamcılık, dünyadaki Müslümanlardan bir “İslam Birliği” meydan getirilmesi fikri ve eylemidir. Sultan Abdülaziz zamanında 
Osmanlıcılık fikrinin zayıflamaya başlamasıyla ortaya çıkan İslamcılı fikri, Avrupalılar tarafından Panislamizm olarak da adlandırılmıştı. Sultan II. Abdülhamid İslamcılığı fikirden eyleme 
dönüştürmüştür. Onun döneminde sarayda, toplum hayatında, 
eğitimde ve dış siyasette İslamcılığa önem verilmiştir. Ayrıca bu 
dönemde, diğer İslam devletlerinde de geniş bir İslamcılık propagandasın girişilmiştir. Dönemin şartları gereği toplumsal alanda 
dine, milletlerarası alanda da hilafete daha çok vurgu yapılmaya 
başlanmıştır. Birinci Dünya Savaşı’nın başında halife tarafından 
ilan edilen cihat çağrısı etkili olmamıştır. Bu savaş sırasında bazı 
Arap liderlerin Osmanlı’ya karşı İngilizlerin yanında yer alması, 
milliyetçilik fikri ve bağımsızlık düşüncesinin, İslamcılık fikrinin 
önüne geçtiğini göstermiştir. Sultan II. Abdülhamid ve ünlü şair 
Mehmet Akif Ersoy (Görsel 4.70) bu fikrin önemli savunucularıdırTürkçülük, Türk birliğini kurmayı hedef alan bir siyasi düşüncedir. 
Bu düşünceye göre önce Osmanlı Türklerinin, Türk olmadıkları 
hâlde Türkleşmiş olanların ve millî bilinçten yoksun olanların 
bilinçlendirilmesi gerekmektedir. Daha sonra ise Asya kıtasıyla 
Doğu Avrupa’da yayılmış olan Türklerin birleştirilmesine geçilere büyük bir siyasal milliyet meydana getirilmesi amaçlanmıştırZiya Gökalp, Yusuf Akçura, Mehmet Emin Yurdakul, İsmail Gaspıralı 
ve Ahmet Ağaoğlu Türkçülük fikrinin önemli savunucularındandır. 
Gerek Osmanlıcılık gerek İslamcılık ve gerekse Türkçülük fikrini 
ortaya atan ve savunanlar, merkezî idareyi elinde bulunduranlar 
veya fikir adamlarıdır. Bu kişilerin ortak amacı Osmanlı Devleti’nin 
siyasi ve toplumsal birliğini koruyarak dağılmasını önlemektirTürkçülük fikri, İttihat ve Terakki Cemiyeti ile birlikte XX. yüzyıın başından itibaren güçlenmiş ve bu fikir Türkiye Cumhuriyet’nin kuruluşunda da etkili olmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
Görsel 4.70 
Mehmet Akif Erso(Fotoğraf)
Görsel 4.69 
Namık Kema(Fotoğraf)
4. ÜNİT4.5. OSMANLI DEVLETİ’NDE DARBELEOsmanlı Devleti’nde darbelerin siyasi, sosyal ve ekonomik hayata 
etkileri neler olabilir?
TARTIŞALIOsmanlı tarihinde isyanların önemli bir yeri olmakla birlikte XIX. 
yüzyıla kadar yaşanan isyanlar, hanedanın değiştirilmesine yönelik 
bir halk hareketi olmamıştır. Buna rağmen bu isyanların bazılarında 
hükümdar ya tahtını ya da hayatını kaybetmiştir. XIX. yüzyıldan 
itibaren ise devlet kademelerindeki değişim, Avrupa’da eğitim 
almış devlet adamlarıyla bazı aydınların tutumu ve özellikle de 
Avrupa’daki siyasi akımların etkisi, rejimi hedef alan gelişmelere 
neden olmuştur1876 Darbesi 
Genel anlamda darbe, ordunun ya da devlet içindeki siyasi elitleri örtük ve yasadışı yöntemlerle mevcut hükûmeti değiştirmesi 
olarak tanımlanır. 1876 Darbesi’ni önemli kılan ise Osmanlı Türk 
tarihinde darbe tanımlamasına uyan ilk siyasi hareket olmasıdırOsmanlı Devleti’nin toplum yapısı burjuvazi tarzı kurumları üretmey uygun olmadığı gibi reformları yapan devlet adamlarının da 
halkın yönetime katılması gibi bir amacı olmamıştır. Meşruti bir 
yönetim kurulması fikrini dile getirmeye başlayan Tanzimat Dönem aydınları,  Batı uygarlığının üstünlüğünü, halkın sahip olduğu 
geniş hürriyetlere ve parlamentolu demokratik siyasi rejimlere 
bağlamıştır. Osmanlı idarecileri ise meşruti sisteme inanmamış 
ve  yapılan yeniliklerde merkezî otoritenin güçlendirilmesini ön 
planda tutmuştur. Batı’yı örnek alarak yapılan yenilikler; aydınlar 
tarafından yeterli bulunmamış, siyasi rejimin değişmesi ve devlet 
otoritesinin sınırlandırılması tek yol olarak görülmüştür. İdareciler, 
Osmanlı Devleti gibi çok uluslu bir devlette bu tür bir girişimin 
bölünmelere neden olacağını düşündükleri için parlamentolu meşrut rejime sıcak bakmamıştır. Ancak Sultan Abdülaziz’in (Görsel 
4.71) sert mizacı ve otoriter yapısı, aydınların parlamentolu rejim 
taleplerini daha da artırmıştır.  
BİLİYOR MUSUNUZ?
Mısır Hidivi İsmail Paşa’nın kardeşi olan Mustafa Fazıl Paşa, 
veraset kanununda yapılan değişiklik sonucu hidivlik hakkını 
kaybettiği için Sultan Abdülaziz’e ve Sadrazam Fuat Paşa’ya 
düşmanlık beslemiştir.  Padişah ve sadrazamla yakınlık kurmuş 
ancak bu hakkı geri alamamıştır. Bunun üzerine de hürriyet 
ve meşrutiyet fikirlerini desteklemek suretiyle hidivliği ele 
geçirmenin yollarını aramıştırGörsel 4.71 
Sultan Abdülazi(Tablo, TSM 17-943, İstanbul)
Başlangıçta fikir yoluyla mücadele eden meşrutiyet yanlıları, başarıl olamayınca “Yeni Osmanlılar” adıyla gizli bir cemiyet kurmuştu. Bu cemiyet, Batı’da eğitim görmüş meşrutiyet yanlısı, genç 
bürokrat ve aydınlar arasında büyük ilgi görmüş ve cemiyete devlet 
adamlarından da katılanlar olmuştur.  Mısırlı Prens Mustafa Fazıl 
Paşa, cemiyeti maddi olarak desteklemiştirDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERYeni Osmanlılar, meşruti sisteme geçmek için padişahla bir görüşm yapmayı düşünmüşlerse de 1867’de yaptıkları toplantıda ihtilal 
hareketine girişmeye karar vermişlerdir. Kırk kişilik bir fedai grubu 
ile Osmanlı Devleti’nin yönetim merkezi olan Bâbıâli’yi basmayı ve 
Sadrazam Âli Paşa ile  taraftarlarını ortadan kaldırarak Mahmud 
Nedim Paşa’yı sadrazamlığa getirmeyi planlamışlardır.  Bu girişimi 
haber alan Âli Paşa, cemiyet üyelerinin bazılarını tutuklamış bazı 
üyeler de yurt dışına kaçmıştır. Ziya Paşa ve Namık Kemal gibi 
cemiyetin önemli kişileri ise çeşitli memuriyetler bahane edilerek 
İstanbul’dan uzaklaştırılmıştır. Avrupa’daki sürgün hayatlarında 
Ziya Paşa ve Namık Kemal çok yakın iki mesai arkadaşı olmuşlar 
ve diğer aydınlar gibi meşrutiyet mücadelesini sürdürmüşlerdir. 
1871’de Sadrazam Âli Paşa’nın ölümü üzerine de aydınların çoğu 
İstanbul’a dönmüştürOsmanlı Devleti’nin geleneksel merkezî idaresine karşı ilk örgütlü 
muhalefeti başlatan Yeni Osmanlılar, toplumun hiçbir kesiminin 
tam olarak desteğini kazanamamıştır.  Üstelik kendi aralarında da 
bir beraberlik kuramamış ve Mustafa Fazıl Paşa’nın maddi desteğin çekmesiyle de hareket dağılmıştırMustafa Reşit Paşa ile başlayıp Keçecizade Mehmet Fuat Paşa 
(Görsel 4.72) ve Âli Paşa ile süren “Tanzimat Paşaları Dönemi”, 
Âli Paşa’nın vefatı ile sona ermiştir. Tanzimat’ın bu üç paşasının 
döneminde padişah ile Bâbıâli arasındaki ilişkilerde, Bâbıâli 
daha ağır basmıştır.  Bunda Sultan Abdülmecid’in padişahlığı 
döneminde, paşalardan halk için gelen talepleri geri çevirmemesini büyük payı vardır.   
BİLİYOR MUSUNUZ?
Görsel 4.72 
Keçecizade Mehmet Fuat Paş(Gravür)
Sultan Abdülmecid’e göre daha sert bir mizaca sahip olan Sultan 
Abdülaziz  fikir ve siyaset akımlarıyla ilgilenmemiş; ordunun, donanmanı ve demiryollarının geliştirilmesi için uğraşmıştır. Fuat 
Paşa ve Âli Paşa’yı ölümlerine kadar devlet idaresinde tutan Abdülazi, onların ölümünden sonra iktidarı tam olarak eline almıştır. 
Sultan Abdülaziz, her alanda egemen olmak amacıyla sözünden 
çıkmayacağını düşündüğü Mahmud Nedim Paşa’yı sadrazamlığa 
getirmiş ve meşrutiyete taraftar olan yöneticileri tek tek görevlerinde uzaklaştırmıştır. 
Mahmud Nedim Paşa’nın 11 ay süren ilk sadrazamlığında beş  
serasker, dört bahriye nazırı, dört adliye nazırı, altı tophane müşiri, 
beş sadaret müsteşarı ve altı serasker müsteşarı değişmiştir. Bu 
dönemde görevinden alınan devlet adamları, padişahı tahttan 
indirmenin yollarını aramaya başlamıştır. Bunlardan biri de seraskerli görevinden alınan Hüseyin Avni Paşa’dır. 
Mahmud Nedim Paşa; ıslahatçı devlet adamlarının yanında, orduyu 
yenileştirmek için Avrupa’dan getirilen uzmanların da görevlerine 
son vermiştir.  Okullardan Fransızca kaldırılmış ve dış politikada 
Rusya’ya yaklaşılmıştır. Bu yakınlaşma Batılı ülkeler kadar Müslüma halkı da rahatsız etmiş ve yoğun tepkiler üzerine padişah, 
Mahmud Nedim Paşa’yı 1872’de görevden almıştır4. ÜNİTGörsel 4.73 
Sultan V. Mura(Gravür)
BİLİYOR MUSUNUZ?
Sultan Abdülaziz, devlet adamlarınca görevden alınan ilk padişahtı.  Ancak bu sonucu ortaya çıkartan asıl güç,  hareketin 
gerçek amacından habersiz olarak istismar edilen askerler 
olmuştur.  Türk siyasi hayatında bu gücü bilenler,  orduyu bu 
amaçla kullanmış ve ordunun fiilen rol almadığı hiçbir darbe 
girişimi başarılı olamamıştırSultan Abdülaziz ile reform taraftarlarının uzlaşmaz tutumu iç 
politikada yaşanan gerginlikleri çatışma noktasına getirmiştir.  Dış 
politikada ise devletin Ruslara yaklaşması,  Hersek İsyanı, Bulgar 
İhtilali gibi gelişmeler; Avrupalı devletlerin Osmanlı Devleti aleyhin dönmesine sebep olmuştur. 1875’te ikinci kez sadrazam olan 
Mahmud Nedim Paşa'nın muhalifleri, bu gelişmeleri fırsat bilmiş 
ve onu sadrazamlıktan uzaklaştırmak istemiştir. Sultan Abdülazi’in bunu  kabul etmemesi üzerine henüz hükûmeti düşürecek 
siyasi etkiye sahip olmayan meşrutiyet yanlısı Yeni Osmanlılar, 
medrese öğrencilerini ayaklandırmıştır.  11 Mayıs 1876 günü Fatih, 
Süleymaniye ve Bayezid medreselerinin talebeleri şeyhülislamın 
ve sadrazamın azledilmesini isteyerek isyan etmiştir.  Üç gün süre isyan sonucunda Sultan Abdülaziz, Mütercim Rüştü Paşa'yı 
sadrazamlığa getirmek zorunda kalmıştır. Hüseyin Avni Paşa seraskerliğ, Mithat Paşa da devlet şurası başkanlığına atanmıştır. 
Sultan Abdülaziz tahtta olduğu sürece kendi geleceklerini sağlama 
alamayacaklarını anlayan bu paşalar, sultanı tahttan indirmek ve 
hatta öldürmek için fırsat kollamaya başlamıştır.  Askerlerin padişah bağlı olduğunu bilen Hüseyin Avni Paşa, ayrıntılı bir darbe 
planı hazırlayarak Sultan V. Murad’ı tahta geçirmek istemiştir. Padişah yapılacak bir saldırıyı önleyecekleri gerekçesiyle  aldatılan 
askerlerin, 30 Mayıs 1876 günü sarayı kuşatmaları sağlanmış ve 
Sultan Abdülaziz tahttan indirilerek yerine V. Murad (Görsel 4.73) 
tahta çıkartılmıştır. Sultan Abdülaziz’i tahttan indirmeyi kafasına 
koyan Hüseyin Avni Paşa, bu darbeyi 63 kişilik bir cuntacı ile gerçekleştirmi ve askerler tarafından fark edilmesi hâlinde planın 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.başarısız olabileceğini düşünerek darbe gecesine kadar en yakınlarında bile planını gizlemiştirSultan Abdülaziz'i tahttan indirdikten sonra V. Murad’ı tahta çıkartalar, 1876 darbesini yapanlar meşrutiyeti ilan etmek konusunda 
anlaşmazlığa düşmüştür. Mithat Paşa en kısa zamanda meşrutiyet 
idaresine geçilmesini istemiş, aydınlar ve Batı kamuoyu da onu 
desteklemiştir. Fakat Sadrazam Mehmet Rüştü Paşa ve bazı devle adamları, millete siyasi haklar vermenin zararlı olacağına ve 
Meşrutiyet idaresinin uygulanamayacağına inanmıştır. Serasker 
Hüseyin Avni Paşa ise siyasi yapının eskisi gibi bırakılmasından 
ve gerektiğinde şiddet kullanılmasından yana olmuştur. 
Meşrutiyetin ilanı konusunda tartışmalar sürerken Sultan Abdülazi'in şüpheli ölümü, devlet işlerini karıştırmıştır.  Sultanın bileklerin keserek intihar ettiği resmen ilan edilse de kimse buna 
inanmamıştır. Padişahın öldürüldüğü kanaatine sahip olanlar, bu 
konuda Hüseyin Avni Paşa’dan şüphelenmiştirDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERV. Murad’ı yeniden tahta geçirmek isteyen Ali Suavi, 20 Mayıs 
1878’de Rumeli göçmenleriyle Çırağan Sarayı’nı basmıştır. 
Tarihe Çırağan Vakası olarak geçen bu olayda Yedisekiz Hasan 
Paşa, Ali Suavi’yi öldürmüş ve baskın başarısız olmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
Sultan Abdülaziz’in ölümünden bir süre sonra Çerkez Hasan adında 
bir yüzbaşı, Mithat Paşa’nın konağındaki vekiller heyeti toplantısını 
basarak Sadrazam Hüseyin Avni Paşa’yı öldürmüştürSultan Abdülaziz'in ölümünden sonra yaşanan Çerkez Hasan hadises ile devlette sıkıntılar artmıştır. Bu dönemde hürriyet ve meşrutyet adına  hiçbir adım atılmadığı gibi siyasette bir belirsizlik 
başlamıştır. Ayrıca V. Murad’ın rahatsızlığı artmış ve Avrupa'dan 
getirilen hekimler, padişahın hastalığının tam olarak iyileşemeyeceğin dair rapor vermiştir. Bu belirsizlik ortamında Abdülhami, devlet ileri gelenlerine tahta çıkarıldığı takdirde anayasayı 
ilan edeceğini bildirmiştir. Bunun üzerine Mithat Paşa, Sultan II. 
Abdülhamid ile bir görüşme yapmıştır. Görüşme sonrasında 31 
Ağustos 1876 günü “daimî cinneti” olduğuna dair bir fetva ile 
V. Murad tahttan indirilerek yerine II. Abdülhamid (Görsel 4.74) 
padişah olmuştur1909 Darbesi 
Türk tarihinde demokratikleşme süreci Sened-i İttifak ile başlamış, 
Tanzimat ile Islahat Fermanları ve Meşrutiyet’in ilanı ile devam 
etmiştir. 24 Temmuz 1908’de ilan edilen II. Meşrutiyet ise bu 
demokratikleşme çabalarının bir devamı olarak ortaya çıkmıştır. 
II. Meşrutiyet’in ilan edilmesi sonrası ülkede umut edilen gelişmelein yaşanmamasından İttihat ve Terakki Cemiyeti sorumlu tutulmay başlanmıştır. II. Meşrutiyet’in ilanından hemen sonra önemli 
topraklar kaybedilmiş ve siyasi kargaşa artarak devam etmiştir. 
Bu durum, cemiyetin itibar kaybetmeye başlamasına ve cemiyete 
karşı bir muhalefet oluşmasına sebep olmuştur. Şubat 1909’dan 
itibaren İttihat ve Terakki Cemiyeti ile hükûmet ve muhalefet 
arasındaki mücadele siyasi durumu daha gergin hâle getirmiştir. 
Sadrazam Hilmi Paşa, ilmiye öğrencilerinin askerden muaf olma 
ayrıcalığını kaldırmış ve ordu içerisindeki alaylı subaylar tasfiye 
edilmeye başlanmıştır. Bu gelişme, medrese öğrencileri ve alaylı 
subaylar arasında da İttihat ve Terakki Cemiyetine muhalefeti artırmıştı. Nisan 1909’da İttihat ve Terakki Fırkası’nın kuruluşu ve 
muhalif bir gazete olan Serbestî’nin başyazarı Hasan Fehmi’nin 
suikaste kurban gitmesi; bütün tepkileri İttihat ve Terakki’ye yönlendirmişti. Bunun üzerine 13 Nisan 1909’da alaylı askerler ve 
medrese öğrencilerinin birlikte gerçekleştirdiği darbe girişimi 
sonuçsuz kalmıştır. Bu darbe girişiminde muhalefetin önde gele organları; Ahrar Fırkası ve İttihâd-ı Osmânî Cemiyeti etkili 
olmuştur. Başlangıçta İttihat ve Terakki duruma hâkim olamamış, 
muhalifler de tam başarı sağlayamamıştır. İsyan bastırıldıktan 
sonra sorumluluk Sultan II. Abdülhamid’e yüklenmiştirGörsel 4.74 
Sultan II. Abdülhami(Tablo)
4. ÜNİTÖRNEK METİ31 Mart Vakası’nın Başlamas31 Mart Vakası; 13 Nisan 1909 sabahı Avcı taburlarına mensup 
askerlerin Ayasofya Meydanı’nda toplanarak gösteri yapması, 
silah atması ve bazı isteklerde bulunması ile başlamıştı. Kısa 
zamanda toplanan kalabalıktan uyumlu bir ses çıkmamış, 
herkes kendi talebini seslendirmişti. Fakat ortak söylem olarak 
padişahtan şeriatın tam olarak uygulanması, Harbiye Nazırı 
Ali Rıza Paşa ve Meclis-i Mebusan Reisi Ahmet Rıza’nın görevde alınması istenmişti. Bu taleplere bakıldığında aslında 
isyancılar hem II. Abdülhamid hem de İttihatçılara karşıydı. 
Bu görüntü tam da Derviş Vahdeti’nin gazetesindeki fikirler uygundu. Ayrıca kalabalık içinde İttihad-i Muhammedî 
Cemiyetinin bayraklarını taşıyanlar da vardı. Bu hareketin 
ilk sonucu Sadrazam Hüseyin Hilmi Paşa’nın istifası oldu. 
Bu arada isyancılar Galata Köprüsü civarında Ahmet Rıza 
zannederek Adliye Nazırı Nazım Bey’i, ayrıca Tanin gazetesi 
başyazarı Hüseyin Cahid zannederek Lazkiye mebusu Arslan 
Bey’i öldürdü ve iş tamamen kontrolden çıktı. Bazı isyancılar, 
sokaklarda “mektepli subay” avına çıktı. İstanbul tamamen 
isyancıların kontrolüne girdi. 
Zekeriya Kurşun, Osmanlı Tarihi (1876-1918), s.51’den düzenlenmiştir13 Nisan 1909 tarihinde yaşanan bu olay, Rûmî 31 Mart 1325 
tarihine denk geldiği için 31 Mart Vakası olarak adlandırılmıştır. 
İsyan, meclisi de etkilemiş ve Meclis-i Mebusan toplantılarına 
ara vermek zorunda kalmıştır. İstanbul’da bulunan I. Ordu, isyanı 
bastırmakta başarılı olamamıştır. Bu olayın Selanik’te duyulması 
üzerine III. Ordu’dan başkanlığını Mahmud Şevket Paşa’nın, kurmay 
başkanlığını Mustafa Kemal’in yaptığı Hareket Ordusu adıyla bir 
ordu oluşturulmuşturİstanbul üzerine yürüyen Hareke Ordusu (Görsel 4.75), İstanbul 
halkına hitaben bir beyanname 
yayımlamıştır. İsyandan sorumlu 
tutulan Sultan II. Abdülhamid, 27 
Nisan 1909’da tahttan indirilmiş 
ve yerine kardeşi V. Mehmed Reşa getirilmiştir. II. Meşrutiyet’in 
ilanından 31 Mart Vakası’na kada iktidara hâkim olan İttihat 
ve Terakki, bu tarihten itibaren 
etkinliğini artırmış olsa da 1913’teki Bâbıâli Baskını’na kadar iktidarın dolaylı olarak devam ettirmiştir. 
BİLİYOR MUSUNUZ?
Berlin’de askerî ateşe olan Binbaşı Enver, kurmay başkan olara görevlendirilmiş ve Hareket Ordusu İstanbul’a girmeden 
önce Yeşilköy’de orduya yetişerek kurmay başkanlık görevini 
Mustafa Kemal’den devralmıştırGörsel 4.75 
Hareket Ordusu İstanbul’dDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERTalat Bey, dâhiliye nazırı vekili unvanıyla vilayetlere iktidar 
değişikliğini bildiren telgraflar çekmiştir. Kâmil Paşa hükû-
metinin Edirne ve Adalar’ı düşmana bırakmaya karar verdiğini 
iddia eden Talat Bey,  bu şekilde hükûmetin millî bir harekât 
sonunda devrildiğini göstermek istemiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
1913 Darbesİttihat ve Terakki Cemiyeti, 31 Mart Vakası sonrası arka planda 
kalarak iktidara hâkim olmuştur. Bu sebeple ülkede bir muhalefet 
cephesi ortaya çıkmış ve 1911 yılında Hürriyet ve İtilaf Fırkası kurulmuştu. Yoğun baskı altında yapılan ve sonradan “sopalı seçim” 
olarak anılan 18 Ocak 1912 seçimlerini İttihatçılar kazanmış ve 
yönetimdeki tutumları daha da sertleşmiştir. Arnavutluk İsyanı’nı 
bastırmak için gönderilen ve İttihatçıların sert politikalarını beğenmeye bazı asker ve muhalif subaylar, dağlara çıkmıştır. “Halâskâr 
Zâbitân” denilen bu askerler, hükûmete muhtıra vererek meclisin 
dağıtılmasını, Kâmil Paşa başkanlığında yeni bir hükûmet kurulmasın bildirmiş ve İttihatçılar buna boyun eğmek zorunda kalmıştırSiyasi görüş ayrılıkları sebebiyle parçalanmış olan Osmanlı ordusu, 
Balkan Savaşları’na hazırlıksız yakalanmıştır. Birbiri ardına alınan 
kötü sonuçlar nedeniyle Gazi Ahmet Muhtar Paşa istifa etmiş ve 
yerine Kâmil Paşa Kabinesi kurulmuştur. İktidarı tekrar ele geçirme isteyen İttihatçılar, savaşta muhtemel yenilgiyi hükûmet 
değişikliği için kullanmayı amaçlayarak ordu içinde partizanca 
davranışlarda bulunmuştur. 
Avrupalı devletler, Bâbıâli’ye bir nota vererek Balkan devletleri 
lehinde bazı tavizler istemiştir. Tekliflerin görüşülmesi için Dolmabahç’de bir toplantı yapılmış ve İttihatçılar da bu toplantıyı 
bahane ederek tasarladıkları hükûmet darbesini uygulamak için 
harekete geçmiştir. Kâmil Paşa Kabinesi’nin Edirne’yi Bulgarlara 
verdiği yönünde halkı galeyana getiren İttihatçılar, destek sağlamay çalışmıştır. 23 Ocak 1913 günü Enver Bey, İttihat ve Terakkini ileri gelenleri ile Bâbıâli’ye doğru yola çıkmış ve yol boyunca 
halk da onlara destek vermiştir. Bâbıâli’ye ulaşan darbeciler, başta 
Harbiye Nazırı Nâzım Paşa olmak üzere harbiye nazırının yaveri, 
sadaret yaveri ve polis komiserini öldürmüştür. Enver ve Talat 
beylerin baskısı ile sadrazam Kâmil Paşa istifa etmek zorunda 
kalmıştır. Sultan V. Mehmet Reşad (Görsel 4.76), İttihatçıların teklif 
ettiği Mahmud Şevket Paşa’yı sadrazam tayin etmiştirBâbıâli Baskını ile idareyi darbe sonucu ele geçiren İttihatçılar, bazı 
muhalifleri tevkif etmiş ve I. Balkan Savaşı’ndan sorumlu tutulan 
başta eski sadrazam Kâmil Paşa olmak üzere kabine üyelerinin 
bazılarını ülkeden uzaklaştırmıştır. Edirne’yi kurtarma propagandasıyl işe başlayan yeni hükûmet, uğrunda darbe yaptığı Edirne’yi 
30 Mayıs 1913 tarihli Londra Antlaşması’yla Bulgaristan’a bırakmıştı. Bâbıâli Baskını’yla iktidarı ele geçiren İttihat ve Terakki,  
I. Dünya Savaşı mağlubiyetine kadar muhalefeti sindirerek ülkeyi 
tek partili bir rejimle yönetmiştirGörsel 4.76 
Sultan V. Mehmet Reşa(Tablo, Topkapı Sarayı Müzesi) 
4. ÜNİTBalkanlardaki Toprak KayıplarOsmanlı Devleti 1876, 1909 ve 1913 yıllarındaki darbeler sonrası 
yaşadığı siyasi sıkıntılar sebebiyle pek çok toprağını kaybetmiştir. 
XIX. yüzyılın başlarından itibaren Fransız İhtilali’nin yaydığı milliyetçili fikri başta olmak üzere yaşanan çeşitli gelişmeler, Balkanlardki milletlerin art arda bağımsızlık kazanmasına sebep olmuştu. 1804’teki yeniçerilere tepki olarak çıkan Sırp İsyanı, gittikçe 
milliyetçi bir karakter kazanmış ve Sırplar özerklik talep etmeye 
başlamıştır. Osmanlı Devleti 1812 yılında Bükreş Antlaşması’yla 
Sırplara ayrıcalıklar verse de 1815 yılında yeni bir Sırp İsyanı’nın 
patlak vermesine engel olamamıştır. 1828-1829 Osmanlı-Rus 
Savaşı sonucunda imzalanan Edirne Anlaşması’yla Sırplar özerkli kazanmıştır. Sırpların, Osmanlı Devleti’nden tamamen kopuşu 
1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı sonucunda gerçekleşmiştir (Görsel 
4.77). 1875’te Bosna-Hersek’te başlayan isyanlar sonrası Sırbistan 
ve Karadağ, Osmanlı Devleti’ne karşı savaşa girmiştir. Osmanlı 
ordusu, Sırp kuvvetlerini yenilgiye uğrattıysa da 93 Harbi’nde 
Rusların Osmanlı Devleti’ni mağlup etmesi sonucu imzalanan 
Ayastefanos Antlaşması’yla Sırplar bağımsızlığını elde etmiştir. 
İngiltere’nin müdahalesi sonucu Ayastefanos’un maddelerinin 
yeniden düzenlenmesiyle imzalanan Berlin Antlaşması’nda Sırbista ve Karadağ’ın bağımsızlığı tanınmıştırBulgaristan’da Türk İslam hâkimiyeti, XIX. yüzyılın ikinci yarısına 
kadar önemli bir sıkıntı çıkmadan devam etmiştir. Yunanların 
bağımsızlığını kazanması sonrası Rusların tahrikleriyle Bulgarlar 
arasında da bağımsızlık duygusu yayılmıştır. Yunan Ayaklanmas, Bulgarlar tarafından bir model gibi kullanılmıştır. 1877-1878 
Osmanlı-Rus Savaşı sonucunda imzalanan Berlin Antlaşması’yla 
Sofya merkezli Bulgar Prensliği’nin kurulmasına karar verilmiştir. 
II. Meşrutiyet’in ardından 5 Ekim 1908’de de Bulgaristan bağımsız 
