bir devlet hâline gelmiştir (Görsel 4.78). Bulgaristan, bağımsızlığın ilan ettikten sonra Osmanlı Devleti aleyhine bir Balkan İttifakı 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
oluşturulmasında önemli rol oynamıştır. 
Yunanistan, bağımsızlığını kazandıktan sonra genişleme politikası 
izlemiş ve bu politikada Avrupalı devletlerden sürekli yardım görmütür. Bu genişleme siyasetinde Girit önemli bir yer tutmuştur. 
1878 Berlin Antlaşması’na Girit ile ilgili özel bir madde konmuş ve 
sorun artık uluslararası bir boyut kazanmıştır. 1878 Halepa Fermanı 
ile Girit Rumlarına geniş haklar verilmiş ancak bu haklar, Ada’da 
yeni isyanlara neden olmuştur.  Yunanistan’dan, Girit’e gönüllü 
Görsel 4.77 
Sırp Krallığı armasGörsel 4.78 
Bulgar Krallığı armasBİLİYOR MUSUNUZ?
Bulgar Cemaati’nin 1870’te Rum Patrikhanesi’nden ayrılara Bulgar Eksarhlığı’nı kurması sonrası Sırplar da özellikle 
Makedonya’daki emellerini gerçekleştirmek için kendine ait 
millî kilise kurma çalışmasına girişmiştir. XIX. yüzyıldan itibare Osmanlı Devleti’nden ayrılma ve kendi millî kiliselerini 
kurma gayretine girişmeleri sonrası Balkanlar, Makedonya 
Rum-Bulgar ve Sırp cemaatleri arasında bir mücadele alanı 
hâline gelmiş ve böylece Kiliseler Sorunu ortaya çıkmıştırDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERCEVAPLAYALIOsmanlı Devleti’nde yapılan darbelerin Balkanlardaki siyasi 
gelişmelere etkileri nelerdir?
Rum askerler gitmeye ve silah gönderilmeye 
başlanmıştır. Ada’da Müslümanlarla Hristiyanlar 
arasında çarpışmalar artınca Avrupalı devletler 
bölgeye donanmalarını göndermiş ve Osmanlı 
Devleti’nden Girit’e Hristiyan bir valinin tayin 
edilmesini istemiştir. 
Avrupalı devletlerin baskıları sonucu 1896’da 
Sultan II. Abdülhamid, bu şartları kabul etmiş ve 
Girit Adası’na yabancı bir vali göndererek Halep Fermanı’nı yeniden ilan etmiştir. Bir müddet 
sonra Avrupalı devletler, Ada’da Türk kuvvetlerini olmasının tam muhtariyet esasları ile bağdaşmayacağını 
ileri sürmüş ve Ada’nın boşaltılmasını istemiştir. 1897’de Osmanlı 
Devleti’nin Yunanları yenmesine rağmen 18 Aralık 1897’de Girit'e 
muhtariyet verilmiştir. Yunan kralının oğlu yönetici olarak Girit'e 
tayin edilmiş ve bu gelişme Osmanlı Devleti’nin Ada’daki hâkimiyetin fiilen son vermiştir. 1908’de Girit Millî Meclisi, Yunanistan 
Krallığı’na katıldığını resmen ilan etmiştir. Bu durum Osmanlı Devlet’nde protesto edilmiş ve İstanbul’da mitingler düzenlenmiştir. 
Bâbıâli (Görsel 4.79), ilgili devletler nezdinde teşebbüse geçmişse 
de sonuç değişmemiştir. I. Balkan Harbi’nin ardından Girit Adası, 
Osmanlı Devleti’nin elinden çıkmıştırAvusturya Macaristan İmparatorluğu, Osmanlı Devleti’ne resmen 
bağlı olan Bosna-Hersek’i 1878 Berlin Antlaşması’ndan sonra işga etmiştir. II. Meşrutiyet’in ilanından faydalanan Avusturya Macarista İmparatorluğu, 7 Ekim 1908 tarihinde de bölgeyi kendi 
topraklarına kattığını ilan etmiştir. 
Balkanlarda yayılan milliyetçilik hareketleri 
sonrasında bölgede peş peşe ulus devletler 
kurulmuştur. Yunanistan’ın bağımsızlığıyl başlayan bu süreçte Berlin Antlaşması 
önemli bir aşama olmuş; Sırbistan, Karadağ 
ve Romanya bağımsız devletler olarak ortaya 
çıkmıştır. Yine bu antlaşma ile özerklik elde 
eden Bulgarlar 1908’de bağımsızlığını kazanmıştı. Balkanlarda Sırplar, Karadağlılar 
ve Bulgarlar kurdukları çeteler (Görsel 4.80) ile Rumeli topraklarını elden çıkmasında etkili olurken bu dönemde Arnavutluk’ta 
bir isyan hareketi yaşanmamıştır. Avusturya’nın, Bosna-Hersek’i 
işgali ve Bulgaristan’ın bağımsızlık ilanı sonrası Arnavutlar, İttiha ve Terakki iktidarına karşı güvensizlik duymaya başlamış ve 
1911’de büyük bir Arnavut İsyanı çıkmıştır. Balkan ülkelerinin, 
Osmanlı Devleti’ne savaş ilan etmesi sonrası Arnavutların yaşadığ toprakların büyük bir kısmı işgale uğramıştır. Bu dönemde 
daha örgütlü bir hâl alan isyan, 28 Kasım 1912’de Arnavutların 
bağımsızlığını ilan edilmesiyle sonuçlanmıştırGörsel 4.79 
Bâbıâl(Tablo)
Görsel 4.80 
Balkanlardaki çetele4. ÜNİT15 TEMMUZ DEMOKRASİ VE MİLLÎ BİRLİK GÜNVatan, Türk milleti için önemli bir kavramdır. Dinimiz İslam da 
vatan toprağına, hürriyete, birliğe, beraberliğe büyük önem 
vermekte ve bunları inancın yaşanmasında vazgeçilmez unsurla olarak görmektedir. Milletimiz, tarihi boyunca hep bu 
değerler uğruna mücadele etmiş; vatanını ve özgürlüğünü 
hedef alan saldırılara cansiperane bir şekilde karşı koymuştur 
(Görsel 4.81). Haçlı Seferleri’nden Moğol İstilası’na, I. Dünya 
Savaşı’ndan Millî Mücadele’ye dek mesele, vatan müdafaası 
olduğunda milletimiz kanının son damlasına kadar mücadele 
etmeyi mukaddes bir görev bilmiştirAncak ülkemize yönelik saldırılar sadece sınırlarımız dışından 
gelmemiştir. Bazen de dâhilde ortaya çıkan birtakım kişi, örgü ve yapılar; kendi menfaatleri uğruna vatanımıza ihanet 
etmişlerdir. İradelerini ve akıllarını başkalarının emrine veren 
bu yapılar ve şahıslar, dış mihrakların maşası olarak ülkemizi aleyhinde faaliyet göstermişlerdir. Diğer yandan yakın 
tarihimizde ülkemiz; 1960, 1971, 1980 ve 1997 yıllarında 
antidemokratik müdahalelere sahne olmuştur. Millî iradeyi 
yok sayan her teşebbüs geride derin acılar ve silinmesi zor 
izler bırakmıştır. Millî iradeyi hiçe sayarak demokrasiyi ortadan 
kaldırmayı hedefleyen darbe girişimlerinin sonuncusu ise 15 
Temmuz 2016 tarihinde yaşanmıştırÜlkemizin bütün kurumlarına sızmış FETÖ/PDY terör örgüt mensupları tarafından gerçekleştirilen bu menfur darbe 
girişiminde devletin uçakları, tankları ve silahları gasp edilere millete karşı kullanılmıştır. Türkiye Büyük Millet Meclisi, 
Cumhurbaşkanlığı Külliyesi, Gölbaşı Özel Harekât Başkanlığı, 
Ankara Emniyet Müdürlüğü, TÜRKSAT, TRT ve Boğaziçi Köprüs saldırıya uğramıştır. Vatanına, bayrağına, özgürlüğüne 
ve geleceğine sahip çıkmak için sokaklara inen milletimizin 
üzerine kurşun ve bomba yağdırılmıştır. 
Görsel 4.OKUMA PARÇASDEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERAncak aziz milletimiz, 15 Temmuz gecesinde Başkomutanımı ve Cumhurbaşkanımız Recep Tayyip Erdoğan’ın çağrısına 
uyarak tüm farklılıklarını bir tarafa bırakarak mücadeleye 
koşmuştur. İstiklalini ve istikbalini savunmak üzere “tek mille, tek bayrak, tek vatan, tek devlet” ilkeleri etrafında birleşen 
milletimiz, kendi gücünün ve iradesinin üstünde bir güç olmadığın tüm dünyaya göstermiştir. 15 Temmuz’da Türk Milleti, 
darbe girişimini püskürterek tarihe altın harflerle yazılan bir 
demokrasi destanına imza atmıştır. Bağımsızlığımıza kasteden 
teröristlerin tankları, silahları, helikopterleri milletin ortak 
iradesi ve kararlılığı karşısında etkisiz kalmıştır. 
Her kesimden, her yaştan insanıyla tek yumruk hâline gelerek 
vatanını savunan aziz milletimiz, iman dolu yüreği, dik duruşu, 
feraseti, cesareti, birlik ve beraberliğiyle 15 Temmuz gecesi 
tarihimizin en büyük kahramanlıklarından birini sergilemiştir 
(Görsel 4.82). 
Bu saldırılarda 2 bin 193 vatandaşımız yaralanarak gazi olurke 250 vatan evladı da şehitlik mertebesine erişmiştir. 
Devletimiz, bu hain darbe girişiminden sonra da FETÖ terör 
örgütüne yönelik mücadelesini kararlı bir şekilde devam ettirmişti. Darbeci hainler ve onlarla iş birliği yapanlar tek tek 
yakalanarak adalete teslim edilmiştir. 
Milletimizin 15 Temmuz gecesinde ortaya koyduğu kahramanlı öyküsünün gelecek nesillere aktarılması çok önemlidir. O 
gece bizim için canlarını feda eden şehitlerimizi ve gazilerimiz hatırlamak ve hatırlatmak, verilen mücadeleyi yâd etmek, 
özgürlük ruhunu yaşatmak amacıyla 15 Temmuz, “Demokrasi 
ve Millî Birlik Günü” olarak ilan edilmiştirGörsel 4.4. ÜNİTAşağıdaki soruları cevaplayınız Aşağıdaki ifadeleri birer cümleyle açıklayınızÖLÇME VE DEĞERLENDİRM1. Fransız İhtilali’nin imparatorlukların siyasi hayatlarına etkileri nelerdir?
2. Sanayi İnkılabı’yla birlikte işçi sınıfının karşılaştığı sorunlar nelerdir?
3. Modern ideolojilerin ortaya çıkmasındaki etkenler nelerdir? 
4. Yeniçeri Ocağının kaldırılmasının gerekçeleri nelerdir?
5. Sultan III. Selim zamanında yapılan yeniliklere Nizam-ı Cedit denmesinin sebepleri 
nelerdir?
6. Tanzimat Fermanı’nın ilan edilmesine etki eden gelişmeler nelerdir?
7. 1913 Bâbıâli Baskını’nın siyasi hayata etkileri nelerdir?
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız3. Kapitalizm, Yeni Çağ’da Batı Avrupa’da 
sermaye ve üretim araçlarının özel mülkiyee geçmesi sonucunda sürekli kâr arama 
ilkeleri üzerine kurulmuş ekonomik bir 
sistemdirAşağıdakilerden hangisi bu sistemi hazırlaya gelişmelerden biridir?
A) Avrupa’da burjuvazi sınıfının yükselişB) Feodalitenin ortaya çıkmasC) Kilisenin güç kazanmasD) Marksist ideolojinin doğmasE) Ulus devletlerin kurulmas4. Aşağıdakilerden hangisi 1876 Darbesi’ni 
hazırlayan gelişmelerden biridir?
A) Siyasi partilerin kurulmasB) Genç Osmanlıların çalışmalarC) Tanzimat Fermanı’nın ilan edilmesD) Devlet otoritesinin güçlendirilmesE) Kanun-ı Esasi’nin yürürlüğe konmas1. Çeşitli ırk, din, dil ve kültüre sahip toplumlarda oluşan Osmanlı Devleti’nde 
Fransız İhtilali’yle birlikte milliyetçilik ve 
bağımsızlık akımları yayılmaya başlamıştı. Bu sebeple XIX. yüzyılın başlarından 
itibaren Osmanlı topraklarında birçok isya çıkmıştırAşağıdakilerden hangisi bu isyanlardan 
biri değildir?
A) Sırp İsyanı 
B) Yunan İsyanC) Mısır İsyanı 
D) Bulgar İsyan 
 
E) Karadağ İsyan2. Aşağıdakilerden hangisi Sultan II. Mahmu’un Sened-i İttifak’ı onaylamasının 
nedenlerinden biri değildir?
A) Ülkede güvenliği sağlamak istemesB) Meşruti yönetime geçmek istemesC) Âyanların desteğiyle tahta çıkmış olmas
D) Alemdar Mustafa Paşa’nın etkisE) Merkez ve taşradaki siyasi dengeleri 
korumak istemesFransız İhtilali:
Kanun-i Esasi:
31 Mart Vakası:
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLER5. Merkantilizme göre nüfus; siyasi, askerî ve 
mali açıdan önemli bir güçtür. Bu sebeple 
nüfusun artırılması gereklidir. Bu politika 
doğrultusunda;
I. ülkeye yapılan göçlerin olumlu karşılanmas, 
II. ülkede nüfusu artırmaya yönelik politikların takip edilmesi,
III. ormanlık alanların tarıma açılmasdurumlarından hangilerinin uygulanması 
beklenir?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II6. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devlet’nin demiryoluna olan ilgisinin nedenlerinde biri değildir?
A) Avrupalı devletlerin ülkedeki ekonomi etkinliğini kırmak 
B) Ülkedeki iç güvenliği sağlamaC) Tarımsal vergilerin toplanmasını 
kolaylaştırmaD) Cepheye asker ve malzeme sevk edilmesin hızlandırmaE) Devlet otoritesini uzak bölgelere kada ulaştırma7. Tanzimat Fermanı’nın aşağıdaki maddelerinde hangisi liyakatin önemini göstermektedi?
A) Bütün tebaanın can güvenliği, mal ve 
namusunun korunmasB) Verginin, herkesin gücü oranında tahsi edilmesC) Askerliğin vatan görevi hâline gelmesD) Yargılama hakkının getirilmesE) Rüşvetin önlenmesi amacıyla etkili 
bir kanun hazırlanmas8. Aşağıdakilerden hangisi 1909 Darbesi’nin 
sonuçlarından biridir?
A) Hareket Ordusu’nun İstanbul’a gelmesB) İttihâd-ı Osmânî Cemiyeti’nin kurulmas
C) İttihat ve Terakki’nin yönetimde güç 
kaybetmesD) Bâbıâli Baskını’nın yaşanmasE) II. Meşrutiyet’in ilan9. Aşağıdakilerden hangisi ulus devlet anlayışıyl oluşan modern eğitim sisteminin 
özelliklerinden biri değildir?
A) Vatandaşların daha nitelikli eğitilmesi 
B) Bireylerin devlet politikalarına daha 
sadık hâle gelmesC) Eğitim programlarının kilisenin denetiine alınmasD) Okullarda özgür bireye, doğaya, tarihe 
ve akla önem verilmesE) Dinî derslerin yanında tarih, coğrafya 
ve fen bilimleri gibi derslerinin de verilmes
10. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı toplumund Türkçülük fikrinin gelişmesinin 
nedenlerinden biri değildir?
A) Türk olmayan Müslüman toplulukları Batılı devletlerin kışkırtmasıyla 
Osmanlı’dan ayrılmaya başlamasB) Osmanlı’nın kaybettiği topraklarda 
Müslümanların Anadolu’ya göç etmek 
zorunda kalmasC) Müslüman halkın yaşadığı zulme karşı 
toplumda tepki uyanması 
D) Avrupa’nın Türkler aleyhindeki kötü 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.propagandalarE) Tanzimat sonrası bir Osmanlı toplumu 
oluşturulmaya çalışılmas4. ÜNİTAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. Hicaz Demiryolu Projesi’nin amaçları nelerdir?
2. Tren yolu inşaatı Medine’ye yaklaştığında rayların altına keçe döşenmesinin gerekçeleri 
nelerdir?
3. Muktedir ne demektir?
4. Hicaz Demiryolu Projesi’nin Mekke’ye ulaşamamasının nedenleri neler olabilir?
5. Hicaz demiryolu günümüzde hangi ülkelerin sınırları içerisinden geçmektedir?
6. Demiryollarının Osmanlı Devleti’ne hangi alanlarda katkı sağladığı söylenebilir?
7. İslam dünyasını birleştirmeye yönelik günümüzde başka hangi projeler yapılabilir?
Hicaz Demiryolunda Son DuraBirçok otoriteye göre Osmanlı Devleti’nin son büyük projesi olarak kabul edilen Hicaz Demiryol Projesi ümmeti birleştirme gayretinin ürünüydü. İnşaatına 1900 yılında başlanan 
Hicaz demiryolu, Şam ile Medine’yi birbirine bağlayacaktı. 
İstanbul’dan başlatılan hatlar Şam’a ulaştığında İstanbul-Medine hattı birleştirilmiş olacakt. Böylece Hicaz demiryolunun rüyası olan Mekke hattı tamamlandığında başkentler 
başkenti İstanbul ile kıymetliler kıymetlisi Mekke şehri birbirine kavuşacaktı. Boğazlar’la 
Arap Yarımadası arasındaki ulaşım hızlanacak,  güvenlik ve askerî sevkiyat konularında da 
önemli bir açık kapanacaktı. Projenin bir diğer faydası da hac yolculuğunu çok kısa süreye 
indirmesi ve yolculuğu güvenli hâle getirmesiydi. 
27 Ağustos 1908 yılında Medine’ye ilk yolculuk gerçekleştirildi. Büyük proje hayata geçirilmi Şam ve Medine birbirine demiryoluyla bağlanmış, Hayfa ile İstanbul, Medine’ye çok 
daha hızlı ulaşır duruma gelmişti. Sıra demiryolunun Mekke’ye uzatılmasıydı. Fakat hayal 
buraya kadar sürdü ve raylar Mekke’ye kadar uzatılamadı. 
İnşaat Medine’ye yaklaştığında Mescid-i Nebevi’nin, Kuba Mescidi’nin, Veda Tepesi’nin ve 
canını Uhud’ta seve seve veren sahabelerin hatırası ve ruhu incinmesin diyerek rayların 
altına keçe döşendi. Büyük fikirler tıpkı ufuklar gibi kalıcıydı. Medine garı büyük ümmetin 
demiryolu ağı ile buluştuğu son duraktı (Görsel 4.83). İstanbul’la Medine arasında kurulan 
gönül bağı, yüzlerce Hicaz demiryolunu yeniden inşa etmeye muktedirdir. 
Ali Vasfi Kurt, “Ümmeti Birleştiren Ufuk: Hicaz Demiryolları”, s.47-49’dan düzenlenmiştirGörsel 4.83 
Medine tren istasyonu (Medine/Suudi Arabistan)
DEVRİMLER ÇAĞINDA DEĞİŞEN 
DEVLET-TOPLUM İLİŞKİLERAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınızAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. “Batı’ya açılan bir pencere” ifadesi hangi anlamlara gelmektedir?
2. Tanzimat Dönemi’nde yapılan yeniliklerin siyasi hayata etkileri nelerdir?
3. Parlamenter demokrasi ne demektir?
4. Tanzimat ve Islahat fermanlarının Fransız İnsan Hakları Bildirisi’nden etkilenmesinin 
gerekçeleri nelerdir?
5. Günümüzde meşrutiyetle yönetilen devletler hangileridir?
1. Ülkelerin toprak bütünlüğüne saygı gösterilmesi ve sınırların korunması konusundaki 
söz birliğinin Yunan İsyanı sonrası unutulmasının nedenleri neler olabilir?
2. Mürur tezkeresi nedir? 
3. Osmanlı Devleti’nin 1848 Avrupa İhtilalleri sırasında özellikle Balkanlarda önlem almasını nedenleri nelerdir?
4. Osmanlı Devleti tarafından çıkarılan emirlerde neler istenmektedir?
5. Devletimizin güvenliğinin sağlanması için alınması gereken tedbirleri belirttiğiniz bir 
rapor hazırlayınızTanzimattan MeşrutiyetOsmanlı Devleti’nde Tanzimat Dönemi’nde, pek çok kurum ve kuruluşun işleyişinde Batı 
usûllerinden yararlanılmıştır. Bu dönem, genel olarak Batı’ya açılan bir pencere olarak 
değerlendirilmişti. Tanzimat ve Islahat fermanlarında (1856), Fransız İnsan Hakları Bildiris’nin etkisi büyüktür. Tanzimat Fermanı’nda yer alan bazı hükümlerin, bu bildirinin bazı 
maddelerinin benzeri olduğu dikkat çekmiştir. Mesela İnsan Hakları Beyannamesi’nin ikinci 
maddesinde yer alan ve insanın tabiî hakları olarak görülen  hürriyet, mülkiyet ve emniyet 
kavramları; Tanzimat Fermanı’nda can emniyeti, ırz, namus ve mal mahfuziyeti olarak ifade 
edilmiştir. Diğer maddelerde de büyük benzerlikler vardır. Tanzimat Dönemi reformlarının, 
bütün eksikliklerine rağmen okumuş, idealist ve dinamik bir kuşağın, farklı fikirlerin ve 
değişik ideolojik yaklaşımların ortaya çıkmasına vasıta olduğu, Meşrutiyet Dönemi’nin ve 
parlamenter sistemin alt yapısını hazırladığı söylenebilir. 
1839 Tanzimat ve 1856 Islahat Fermanları doğrultusunda yapılan yenilikler ve bu dönemd kurulan yeni kurumlarla ileriye dönük adımlar atılmıştır. Bunlardan tebaa hakları, 
mahkemeler, vergilerle ilgili hükümler sonraki dönemde meşrutiyet hükümleri arasında 
yer almıştır. Osmanlı İmparatorluğu’nda parlamenter demokrasi, Osmanlı sultanını da bir 
meşruti monark hâline getiren 1876 Kanun-ı Esasi’si ile en yüksek noktasına erişmiştir. 
Fatma Ürekli, “Osmanlı Devleti’nde Tanzimat’tan Sonra Parlamento Denemeleri”,  
s.343-345’ten düzenlenmiştir1830-1848 İhtilalleri ve Osmanlı DevletNapoleon’un bozduğu Avrupa düzenini yeniden kurmak için toplanan Viyana Kongresi’nde 
(1815) alınan kararlar ile oluşturulan Restorasyon Dönemi, 1830 İhtilalleriyle son bulmuştu. Özellikle ülkelerin toprak bütünlüğüne saygı gösterilmesi ve sınırların korunması 
konusundaki söz birliği Yunan İsyanı sonrası unutulmuştur. Osmanlı Devleti, 1848 Avrupa 
İhtilallerindeki olayları ilk andan itibaren takip etmeye ve tedbirlerini almaya başlamıştır. 
Özellikle Balkanlardaki gelişmeler sıkı bir takibe alınmıştı. Ülkenin her tarafına emirler 
çıkartılarak idarecilerin dikkatli olması istenmiştir. Emirlerde ise böyle nazik bir durumda, 
Osmanlı Hristiyan tebaası arasında fesat çıkarmak üzere dışarıdan bazı kişilerin Osmanlı 
topraklarına gelerek dolaşabilecekleri, bu yüzden bu gibi kişilerin hareket ve ikametlerine 
dikkat edilmesi, tezkere ve pasaport evrakları olmayanların seyahatlerine izin verilmeyerek 
mürur tezkeresi uygulamasına özen gösterilmesine; bu kişilerin ellerinde kitap gibi basılı 
eşya bulunursa ellerinden alınarak İstanbul’a gönderilmesi bildirilmiştir. 
Hamiyet Sezer Feyzioğlu, “1848 İhtilalleri Sırasında Osmanlı Devleti’nin Balkanlar ve 
Adalar’da Aldığı Önlemler”, s.50-63’ten düzenlenmiştir5. ÜNİTSERMAYE VE EME5. ÜNİTNELER 
ÖĞRENECEĞİÜNİTE KONULARHAZIRLANALIKAVRAMLA5.1.  EL EMEĞİNDEN MAKİNELEŞMEY5.2.  OSMANLI’DA DEVLETİ’NDE SANAYİLEŞME ÇABALAR5.3.  EKONOMİYİ DÜZELTME ÇABALAR• El emeğine dayalı üretim ile endüstriyel üretim arasındaki 
farklar• Osmanlı Devleti’nin son dönemlerinde endüstriyel üretime 
geçiş çabalarını ve bu süreçte yaşanan zorluklar• Osmanlı Devleti’nin son dönemlerinde ekonomik hayat 
üzerinde kontrol sağlamaya yönelik çabaların1. Bilim Devrimi ve Sanayi Devrimi’nin üretime etkileri nelerdir?
2. El emeğine dayalı üretimden endüstriyel üretime geçilmesiyle 
yaşanan değişimler nelerdir? 
3. Devletlerin dış borç almalarının siyasi ve ekonomik sonuçları 
nelerdir?
• Ham madde ve Paza• El emeğine dayalı üreti• Millî İktisat Politikas• Endüstriyel üreti• Düyûn-ı Umûmiy• Asimilasyo• Sanayileşm• Sermay• EmperyalisÜnite Kapak Görseli: Fabrikada çalışan işçile(“Demir Haddehanesi”, Adolph Menzel, Berlin Ulusal Galeri)
SERMAYE VE EME5.1. EL EMEĞİNDEN MAKİNELEŞMEYE 
TARTIŞALISanayi Devrimi’nin, üretim tarzına olan etkileri neler olabilir?
Görsel 5.1 
Fabrikalar bölgesi 
(Tablo)
Görsel 5.2 
İplik yapım(Tablo)
Ekonomik feodal yapıdan kurtula Avrupa, XVIII. yüzyılda Sanayi 
Devrimi ile önemli bir dönüşüm 
yaşamıştır. Sanayi Devrimi’yle 
o döneme kadar hâkim olan el 
emeğine dayanan üretim tarz değişmiş ve makineleşmeye 
dayalı endüstriyel üretim başlamıtır. Böylece Avrupa’da üreti artmaya ve ekonomik refah 
yükselmeye başlamıştır. Sanayi 
Devrimi’yle daha fazla makine 
gücü kullanılmaya başlanmış, 
daha çok ham madde işlenmiş 
ve daha fazla ürün elde edilmiştir. Üretimdeki bu artış daha çok 
tüketiciyi ve büyük sermayeyle kurulmuş fabrikaları (Görsel 5.1) 
ortaya çıkarmıştır. 
Sanayi Devrimi öncesinde yün ve pamuk, köylü kadınlar tarafından 
önce iplik ve daha sonra her köy evinde bulunan el tezgâhlarınd kumaş hâline getirilmiştir. 1716’da ipek bükmek için çıkrığın, 
1733’te dokuma mekiğinin ve 
1785’te dokuma tezgâhının icadıyl özellikle tekstil sektöründe 
büyük gelişmeler kaydedilmişti (Görsel 5.2). Bu yeni buluşlar 
sayesinde Avrupa, hızlı ve seri 
üretime geçmiş ve kesintisiz bir 
biçimde verimlilik artmıştır. Bun karşın el emeğine dayanan 
üretimde, teknolojinin geriliği 
yüzünden ürün fazlası yaratma 
kapasitesi sınırlı kalmıştır. Sanay Devrimi’yle birlikte el çıkrığında enerjiyle çalışan iplik 
makinelerin kullanımına geçilmişti. Bunun yanında demir 
ocaklarında yakıt olarak odun 
yerine kömür kullanılmaya başlanmıştır. Böylece daha eski ve 
daha basit üretim tarzının yerini daha ucuz ve standart kalitedeki 
mallarıyla endüstriyel üretim almıştırCEVAPLAYALISanayi Devrimi ilk olarak hangi alanlarda yaşanan teknolojik 
gelişmelerle başlamıştır?
5. ÜNİTBİLİYOR MUSUNUZ?
Endüstrileşmeyle birlikte genel olarak hijyen şartlarının dikkat alınmadığı çalışma koşulları ve uzun mesailer çalışanları aleyhine olmuştur. Çalışma saatleri genellikle güneşin 
doğuşundan batışına kadar sürmüş, özellikle kadınların ve 
çocukların çalıştırıldığı ortamlar oluşmuşturDaha önce geleneksel yöntemlerle yürütülen tarımsal faaliyetlerd, bilimsel metotlar uygulanmaya başlanmıştır. Ekili alanların 
genişlemesi, maliyet düşürücü teknik gelişmelerin yaygınlaşmas, çiftçilerin uzmanlaşması ve tarımın makineleşmesi (Görsel 
5.4) üretimi artırmıştır. Sanayi Devrimi’yle çiftçilik, büyük ölçekli 
işletmelerde yapılmaya başlanmıştır. Kendi kendine yeterli ve 
bağımsız küçük üreticilerin yerini daha büyük çiftliklerdeki tarım 
işçileri almış ve tarımsal verimlilikte büyük bir artış görülmüştür. 
Bütün bu yeniliklerin uygulandığı bölgelerde, birim topraktan ya 
da iş gücünden elde edilen ürün miktarı büyük ölçüde artmıştırSanayileşme ile işçi sınıfı (Görsel 5.3) 
denilen yeni bir sınıf doğmuştur. Bu 
yeni sınıfla birlikte çalışma hayatını geleneksel aktörleri değişmişti. Sanayi Devrimi öncesinin meslek 
kuruluşları,  XVIII. yüzyılın sonlarında itibaren önemini yitirmiş ve ust-çırak kavramı yerini patron-işçi  
kavramına bırakmıştır. Bu dönüşüm, 
aktörlerin adının değişimiyle sınırlı 
kalmamış, usta-çırak arasındaki dayanışm olgusu, Sanayi Devrimi sonrsında yerini patron-işçi arasındaki 
menfaat çatışmasına bırakmıştır. Sanay Devrimi sonrası üretimdeki organizasyon, işçinin fabrikada 
yoğun mesai harcamasına ve hep aynı işi yapar hâle gelmesine 
sebep olmuştur. Böylece işçi, yaptığı işe yabancılaşmıştır. Bu duru işçinin kendi alanı dışındaki alanlarda ustalaşmasına engel 
olmuşturGörsel 5.3 
Fabrika işçilerGörsel 5.4 
Toprağın makinelerle işlenmes(İllüstrasyon)
SERMAYE VE EMEÜretimin DeğişkenlerEl Emeğine Dayalı ÜretiEndüstriyel Üretim 
Çalışma OrtamKüçük el tezgâhları, atölyeleFabrikalaÜretim AletlerZanaatkârların kendi ürettikleri 
el aletlerMakineleÜretim Hızı ve MiktarDaha az, kaliteli, yavaDaha fazla, standart kalitede 
ve hızlı 
Üretim OrganizasyonÜlke içinde mal ve hizmet arzının 
mümkün olduğu kadar bol, kaliteli 
ve ucuz olmasını sağlamaKâr amaçlı üretiÇalışma DisiplinUsta-çırak ilişkisi, iş birliği ve dayanışm
Patron-işçi ilişkisi, rekabeXVII. yüzyılda İngiltere’nin Norfolk Eyaleti’nde geliştirilen dörtlü 
ekim sisteminin yenilenmesiyle tarımsal verimlilik artırılmıştır. 
Gübrenin kullanılması, farklı ürünlerin ekilmesi gibi uygulamalar 
değişen oranlarda, fazla verim elde edilmesin sağlamıştır. XVIII. yüzyılda, tohum 
ekme makinesinin icat edilmesinden sonra 
tarımda verimlilik daha da artmıştır. Atları çektiği bu makine sayesinde tohumlar, 
toprağa daha derin yerleştirilmiş ve bu 
işlem sırasında tohum kaybı daha az olmuştu. Birçok Avrupalı mucit, tohum ekme 
makinesi (Görsel 5.5) dışında tarım alanlarını geliştirilmesi için önemli buluşlar 
yapmıştır. Örneğin Osmanlı Devleti’nin de 
katıldığı 1851’de Londra’da düzenlenen  
I. Dünya Sergisi’nden sonra orak makineler hızlı bir şekilde tüm dünyaya yayılmıştır. 
Benzinle çalışan ilk traktör, 1892’de ABD’de üretilmiş ve bunu 
biçerdöver, tohum serpme, pamuk ve mısır toplama makineleri 
ile hasat makinelerinin gelişimi izlemiştirXX. yüzyıldaki ülke ekonomilerinin en önemli özelliği, Sanayi 
Devrimi’nden sonra ortaya çıkan endüstriyel üretim tarzına dayalı 
olmasıdır. Bu üretim tarzının ortaya çıkması, Avrupa’da el emeğine 
dayalı olarak üretim yapan işletmelerin yavaş yavaş ortadan kalkmasın neden olmuştur. Endüstriyel üretime geçemeyen ülkeler 
ise ihtiyacına cevap verebilecek yeterlikte bir üretim kapasitesine 
ulaşamadığı için ithalata yönelmiş ve bundan dolayı tüketici bir 
toplum yapısı oluşmaya başlamıştırSanayi Devrimi el emeğine dayanan üretim yerine, sermaye ve 
makinelerin yer aldığı yeni bir ekonomik yaşama geçmeyi sağlamıştı. Bunun sonucunda Avrupa’da mal ve ürünlerde üretim hızı 
ve miktarı artmıştır. Bu durum ziraate dayalı Osmanlı ekonomisini 
temelden sarsmıştırTablo 5.1: Üretim Tarzları Arasındaki FarklaGörsel 5.5 
Tohum ekme makines(İllüstrasyon) 
5. ÜNİT5.2. OSMANLI DEVLETİ’NDE SANAYİLEŞME ÇABALAROsmanlı Devleti’nin sanayileşme çabalarının yetersiz olmasının 
nedenleri neler olabilir?
TARTIŞALISanayi Devrimi’nden önce Osmanlı Devleti’nin ekonomisi tarıma, 
ticarete ve küçük ölçekli atölyelerde yürütülen üretime dayanmaktadı. Zamanla merkezî otoritenin zayıflaması, tımar sisteminin 
bozulması, savaşlarda alınan başarısızlıklar ve toprak kayıpları 
sonucunda Osmanlı ekonomisi; sanayileşen Avrupa’yla rekabet 
edememiştir. Bu durum karşısında Osmanlı Devleti, XIX. yüzyılın 
başından itibaren Avrupa ülkeleri gibi sanayileşmek istemiştir. 
Ancak Osmanlı’nın sanayileşme çabaları; sermaye birikiminin yetersizliğ, bilimde ve teknolojide geri kalınması, yetişmiş personel 
eksikliği ve geleneksel iktisadi düşünce biçimi gibi nedenlerden 
dolayı sonuçsuz kalmıştır. Bunun yanında sömürgeci devletlerin 
faaliyetleri ve kapitülasyonlar, Osmanlı Devleti’nde sanayileşme 
politikalarının başarısız olmasına neden olmuşturİngiltere, Fransa ve Hollanda gibi Avrupalı devletler; XVI. yüzyılın 
sonlarına doğru merkantilizm sistemi sayesinde sermayelerini 
güçlendirmiştir. İlerleyen süreçte ekonomileri güçlenen Avrupa 
devletleri sanayileşmeye başlamıştır (Görsel 5.6). Batı’da bu tür 
gelişmeler yaşanırken Osmanlı Devlet merkantilizm karşıtı politikalar 
izlemiştir. Merkantilizmin tersine ihracat sınırlandıran Osmanlılar, sadece 
aşırı bolluk olduğunda ve iç talep karşılandığınd ihracata sıcak bakmıştır. 
İhracatın çok az olması ise sermaye 
girişini yavaşlatmıştır. Bu durum sanay alanında sermaye birikimini olumsu etkilemiş ve ülkeden sermaye çıkışın hızlandırmıştır. Bunun yanında 
yabancı tüccarlara sürekli imtiyazlar 
tanınması, sermayenin büyük bir kısmını sadece bu ellerde toplanmasına sebep olmuştur. Osmanlı 
toplumundaki gayrimüslimler, ekonomik hayatta ticareti ve tefeciliğ tekelinde tutmuş ve birikimlerini sanayiye aktarmamıştır. Bu 
gelişmeler neticesinde Osmanlı’da, Avrupa devletlerinde olduğu 
gibi ulusal sanayi, gelişme imkânı bulamamıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Sadrazam Rami Paşa, dokuma ustalarına “Avrupalılar çuha ve 
ipekli kumaşların ham maddelerini bizden alıyor, ürettiklerini 
bize geri satıyor. Onlarla bu konuda rekabet edemeyişimiz, 
çalışma düzenimizin bozuk olmasından kaynaklanmaktadır. 
Bu nedenle gerekli alet ve levazımı sağlamalı ve ham maddelermizi yurt içinde işlemeliyiz. Bu işe bir düzen verirsek 
size her türlü yardımda bulunuruz.” demiştirKemal H. Karpat, Osmanlı Modernleşmesi, s.73; Yunus Baş, “III. Ahmed  
Devri’nde İstanbul’da Kurulan Çuha Fabrikası”, s.923’ten düzenlenmiştirGörsel 5.6 
Avrupa’da sanayileşmenin 
yaygınlaşması (Gravür)
SERMAYE VE EMEOsmanlı Devleti’nin sanayileşememesinin bir diğer sebebi Batı’daki 
yenilikleri takip edememesidir. XVII. yüzyılın sonlarına doğru 
Osmanlı Devleti, bilimde ve teknikte Avrupa’nın gerisinde 
kalmıştır. Bunu, Avrupalı devletlerle giriştiği savaşları 
kaybetmesiyle anlayan Osmanlılar, teknik gelişmelerde ilk defa askerî alanda yararlanmaya başlamıştır. 
XVIII. yüzyılın başlarından itibaren Avrupa’da yeni 
buluşların, üretim sürecinde kullanılmaya başlamas ile Osmanlı ekonomisi büyük bir darboğaza 
girmiştir. Buhar makinasının bulunması, kok kömürü 
enerjisiyle demirin dökümünün yapılması ve ilk çeli fabrikasının açılması gibi gelişmeler, Avrupa’da 
sanayileşme sürecini hızlandırmıştır. Özellikle buharl gemiler ve trenler sayesinde Avrupalı devletler, 
kolaylıkla ham madde temin etmiş ve ürettikleri 
malları rahatça pazarlama imkânı bulmuştur (Görsel 
5.7). Avrupa’da yaşanan bu gelişmelere karşın XIX. 
yüzyılın ortalarında bile Osmanlı Devleti’nin genelind demiryolu ve deniz yolu ulaşımı söz konusu 
değildir. Osmanlı Devleti, sanayideki teknolojik 
gelişmelerin yanında tıbbi gelişmelere de kayıtsız 
kalmıştır. Salgın hastalıklara karşı modern tıp tekniklerin uygulayamayan Osmanlı Devleti’nde, nüfus 
artışı Avrupa ülkelerine göre kısıtlı kalmıştırYORUMLAYALIOsmanlı Devleti’nde Tarımsal FaaliyetleOsmanlı Devleti’nde görevli Konsolos Palgrave’nin (Polgrev) 
1870 tarihli raporu şu şekildedir: “Tarımsal faaliyete ilişkin 
her şey en basit ve ilkel durumdadır. Karasaban sadece ucuna 
demir takılmış birbirine çatılı iki odun parçasından ibarettir. 
Toprağı çevirmeyip çizen bu aleti bugün ancak Avrupa’nın 
bazı uzak köşelerinde görmek mümkündü. Sonra toprağı bellemeye yarayan iki 
çatallı tahta yaba gelir. Ekili toprağı düzeltme için kullanılan araç, kalın daldan 
örülmüş bir hasırdır. Ekini kesmekten ziyad koparan kaba bir orakla kör bir çapa 
başlıca araçlar arasındadır. Tohum toprağa 
elle savrulur. Harman ise kısmen ekini 
çiğneyen kısmen de üstünde bir oğlan 
