çocuğunun ağırlık koyduğu, sapları başakta ayıran ve altında çakmak taşı bulunan 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
düveni çeken öküz ya da atların işidir (Görsel 5.8). Taneler, 
samandan rüzgâra savrularak ayrılır. Gübre nadiren kullanılır 
ve asla sistematik ve uygun biçimde verilmez. Sulama, iklim 
ve toprak koşullarına uygun tarımı kimse duymamıştır.” 
Murat Baskıcı, “Osmanlı Tarımında Makineleşme:1870-1914”,  
s.50’den düzenlenmiştirOsmanlı Devleti’nde, tarım alanında modern teknik ve makine 
kullanımının kısıtlı kalmasının nedenleri neler olabilir?
Görsel 5.7 
Avrupa’da yaygınlaşan demiryolu ve 
denizyolu ulaşımı (Gravür)
Görsel 5.8 
Hasat sonrası başakların 
ayrıştırılması (Gravür)
5. ÜNİTOsmanlı Devleti’nde sanayileşme çabalarındaki bir diğer engel de 
nitelikli personel sıkıntısıdır. Devlet eliyle kurulan sanayi tesislerini 
yönetenlerin, rekabetçi bir mantıkla bu fabrikaları işletebilecek 
tecrübeleri olmadığı gibi o dönemde Müslümanlar arasında da 
yeterli beceriye sahip kişiler yoktur. Bu nedenle Osmanlı devlet 
yöneticileri, sanayi tesisleri kurma işini daha iyi yapacağına inandıklar gayrimüslim girişimcilere emanet etmiştir. Bu tesislerde 
çalışacak ustabaşı, zanaatkâr ve nitelikli işçilerin büyük çoğunluğu 
Belçika, Fransa, İtalya gibi sanayileşmiş ülkelerden getirilmiştir. 
Ancak Avrupa’dan getirilen bu işgücünün maliyeti yüksek olmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı Devleti’nde sanayileşmeyi yürütecek personeli yetiştirme amacıyla 1860’da Islah-ı Sanayi Komisyonu kurulmutur. Bu komisyonun sanayi eğitimi vermek (Görsel 5.9), 
gümrük vergisini artırmak, sergiler açmak ve esnaf içinde 
şirketleşmeyi sağlamak gibi görevleri vardırSanayileşmenin önündeki bir başka engel de devletin ekonomik 
kalkınma için uzun vadeli stratejiler üretememesidir. Avrupa’nın 
üstün duruma geçmesini başta önemsemeyen Osmanlı Devleti; 
oluşan ekonomik sıkıntıları, geçmişle olan bağlarının zayıflaması 
şeklinde açıklamıştır. Bu nedenle Osmanlı Devleti’nde yapılan ıslahatla, Batı’nın kendisine üstünlük sağladığı alanları tespit etme 
ve bunları gerçekleştirme yönünde değil Yükselme Dönemi’ndeki 
kurumların ıslah edilmesine yönelik olmuştur. Bu durum devletin 
sanayileşme için uygulaması gereken uzun vadeli stratejilerin 
oluşturulmasını engellemiştir. 
Osmanlı Devleti’nde sanayileşmenin önündeki engellerden bir 
diğeri ise XIX. yüzyılda uzun süren ağır maliyetli savaşlardır. Bu 
savaşlar, bir yandan işgücünü azaltırken diğer yandan devletin 
Görsel 5.9 
Osmanlı’da başlayan 
sanayileşme çalışmalarSERMAYE VE EMEsanayileşme için bütçeden gelir ayırmasına engel olmuştur. Ekonomis tarıma dayalı olan Osmanlı Devleti’nde, nüfusun üretken 
kesimi savaşlarda kullanıldığı için devletin tarımsal üretimi azalmış 
ve üründen elde edilen vergi gelirleri düşmüştür. Ayrıca ağır dış 
borçlar da devletin sanayileşmesi için gerekli kaynağı ayırmasını 
engellemiştirÖRNEK METİMehmet Genç’e Göre Osmanlı Ekonomis“Osmanlı’nınki talan ekonomisiydi. Fetihlerle geçiniyorlardı. 
Fetihler durunca kendi halkını sömürdü ve sonra dağıldı gitti” 
diyorlar. Bunu demeye imkân yok. Osmanlı üretim yapıyordu. 
Üretim olmadan milyonlarca km2 toprağın üzerinde o kadar 
insanın yaşaması mümkün değil. Üretim vardı ama küçük 
ölçekliydi. Ziraatte de sanayide de küçük birimler hâkimdi. 
Bu küçük ölçekli üretim sistemi Batı’daki Sanayi Devrimi’nin 
getirdiği değişim olmasaydı pekâlâ yaşayabilir bir sistemdi. 
Bu sistem, teknolojik gelişmeyi kolaylaştıran bir sistem değil 
ama adalet içinde herkesin kıt kanaat de olsa yaşamasını 
sağlayan bir yapıyı oluşturduğu da muhakkaktır. 
Genel Ağ Metin 5’ten düzenlenmiştirOsmanlı yöneticileri, aslında XVIII. yüzyılın sonlarından itibaren 
ülkenin ihtiyaçlarını dikkate alan pek çok sanayileşme hamlesi 
yapmıştır. Ancak gerçek anlamda fabrikaların faaliyete geçmesi 
XIX. yüzyılın başlarını bulmuştur. Çeşitli alanlarda faaliyet gösteren 
fabrikalar çoğalmış, aynı yıllarda özel teşebbüse de fabrika kurmas için çeşitli teşvikler ve kolaylıklar gösterilmiştir. XIX. yüzyılda 
ordunun, donanmanın ve sarayın taleplerini karşılamak amacıyla 
Osmanlı Devleti, en son kullanılan teknolojiyi Avrupa’dan ithal 
ederek bir dizi fabrika kurmuştur. Özellikle Tanzimat Dönemi’nden  
sonra hız kazanan sanayileşme hareketi sonucunda; İstanbul ve 
çevresinde dokuma,  çuha, basma ve demir döküm fabrikaları (Görse 5.10) ile feshane (Görsel 5.11), tophane ve tersane açılmıştır. 
Fakat sanayileşme amacıyla kurulan bu fabrikalar, istenilen başarılar elde edememiş ve kısa sürede kapanma noktasına gelmiştirGörsel 5.10 
Demir döküm fabrikası (İstanbul)
Görsel 5.11 
Feshane (İstanbul)
5. ÜNİTBalta Limanı Antlaşması’nın Osmanlı Devleti’ne Etkisi (1838)
XIX. yüzyılın başlarında Sanayi Devrimi’ni tamamlayan İngiltere, 
Napoleon Savaşları’nda Fransa’yı yenerek dünya pazarlarında 
rakipsiz duruma gelmiştir. Ancak aynı yıllarda, Sanayi Devrimi’ni 
yaşamakta olan diğer Avrupa ülkeleri, aldıkları önlemlerle İngiliz 
mallarının kendi pazarlarına girmesini engellemiştir. Bu durumda 
Avrupa dışındaki ülkelere yönelen İngilizler, Latin Amerika’dan Çin’e 
kadar birçok ülkeyle ya diplomasi yoluyla ya da silah kullanarak 
serbest ticaret antlaşmaları imzalamıştır. Bu dönemde Osmanlı 
Devleti siyasi ve mali sorunlarla uğraşsa da hâlâ çok geniş topralara sahiptir. Bu nedenle pazar olmaya müsait Osmanlı ülkesi, 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.özellikle İngilizlerin ilgi odağı hâline gelmiştir. Bu pazarı ele 
geçirmek amacıyla İngiltere, Osmanlı Devleti ile serbest ticaret 
antlaşması imzalamak istemiştirXIX. yüzyılın başlarından itibaren Mısır Valisi Mehmet Ali Paşa, 
Doğu Akdeniz’de güçlenmiştir. Bu durum ekonomik çıkarlarını 
tehdit ettiği için İngiltere’yi; saltanatını tehlikeye soktuğu için 
de Osmanlı Devleti’ni rahatsız 
etmiştir. Mehmet Ali Paşa tehdid karşısında Sultan II. Mahmud, 
Rusya ile 1833’de Hünkâr İskeles Antlaşması’nı imzalamıştır. 
Ancak bu antlaşma ile İngiltere, 
Doğu Akdeniz’deki çıkarlarını 
Rus tehdidi altında hissetmiş ve 
Mehmet Ali Paşa sorununda Osmanl Devleti’ne yardım etmiştir. 
Bu yardımı karşılığında Osmanlı 
Devleti, İngiltere ile 16 Ağustos 
1838’de Balta Limanı Konağı’nda 
(Görsel 5.12) bir ticaret antlaşmsı imzalanmıştır1838 Balta Limanı Antlaşması’nın önemli maddeleri şunlardır• Mevcut kapitülasyonlar devam edecek ve İngiltere’ye yeni 
imtiyazlar verilecektir• İngilizler, Osmanlı ülkesindeki tarım ve sanayi ürünlerini 
serbestçe alıp satabilecektir• Osmanlı Devleti, ihracat yasaklarını ve iç ticarette uyguladığı 
her türlü tekelleşmeyi kaldıracaktır• İngiliz tüccarlar, Osmanlı ülkesinde yerli tüccara sağlanan 
hak ve kolaylıklardan yararlanacaktır• İhracattan alınan vergiler %12, ithalattan alınan vergiler 
ise %5 olarak uygulanacaktırGörsel 5.12 
Balta Limanı Konağı (İstanbul)
SERMAYE VE EMEİngiltere ile imzalanan Balta Limanı Antlaşması; Osmanlı Devlet’nin, sanayileşmiş Batı ülkeleriyle yaptığı ticarette önemli bir 
aşama olmuştur. Bu antlaşma, her devlete açık tutulmuş ve bütün 
Avrupa ülkeleri bu antlaşmadan yararlanmak istemiştir. Aynı yıl 
Fransa ile daha sonra da İsveç, Norveç, İspanya, Hollanda, Prusya, 
Danimarka ve Belçika gibi ülkelerle ticaret antlaşmaları imzalanmıştı. Osmanlı Devleti’nin bu ticaret antlaşmalarını imzaladığı 
ve ithalatı artırdığı dönemde, Avrupalı devletler yüksek gümrük 
vergileri ile ithalatı azaltıp ihracatı teşvik ederek tam tersi bir 
politika izlemiştirBalta Limanı Antlaşması’yla iç ve dış ticaretteki sınırlamalar kaldırılmı ve yabancı malların ülkeye kolayca girişine imkân sağlamıştır. 
Buna karşın yerli malların dışarıya çıkarılması kolaylaşmıştır. Bu 
sebeple Osmanlı Devleti’nin bağımsız ticaret siyaseti izleyebilme 
seçeneği de ortadan kalkmıştır. 
Balta Limanı Antlaşması yabancı tüccarlara vergi muafiyeti getirirke yerli tüccarlar vergi ödemeye devam etmiştir. Böylece Osmanl pazarları geniş ölçüde yabancıların denetimine geçmiş ve 
Avrupa’yla girilen rekabet karşısında Osmanlı esnafı faaliyetlerini 
durdurmak zorunda kalmıştır. 
Balta Limanı Antlaşması’nda gümrük vergilerinin düşük tespit 
edilmesi ve ek vergi konulamaması nedeniyle Osmanlı Devleti, 
gümrük gelirlerinde önemli kayıplar yaşamıştır. 1853-1856 yıllar arasındaki Kırım Savaşı’nın masrafları da eklenince devlet dış 
borçlanmaya başvurmak zorunda kalmıştırAvrupa ülkeleri ile imzalanan ticaret antlaşmaları ve uygulanan 
reformlar, Osmanlı ekonomisinde büyük tahribata neden olmuştur. 
Bu tahribat, İçişleri Bakanlığını 1934 tarihli bir raporunda 
şöyle belirtilmiştir: Gümrük kapılar ardına kadar açık tutulduğ devirde, Avrupa’dan ithal 
edilen ipekli kumaşlar, Bilecik 
dutluklarının harap olmasına 
sebep oldu. 1812’de Tırnova’da 
3.000 olan dokuma tezgâhı 
(Görsel 5.13) sayısı daha sonra 
1.000’e; benzer şekilde 1821’de 
Üsküdar’da 600 olan el tezgâhı 
sayısı da 40’a düşmüştür. Dokum sanayisinin gerilemesi diğer 
sanayi kollarına da etki etmiş 
ve memleket sanayisinin tekrar 
canlanacağı ümidi kalmamıştır. 
O zamandan beri de ülke ham 
madde sağlayan bir memleket 
olarak kalmıştır. Batı’nın sanayi ürünlerine karşı ülke açık pazar 
olmaya mahkûm olmuşturGörsel 5.13 
Dokuma tezgahı (Gravür)
5. ÜNİTKapitalist Avrupa’nın SömürgeciliğSömürgecilik, eski çağlardan modern zamanlara gelene kadar 
farklı şekillerde uygulanmıştır. Günümüzde de devam eden sömürgecili, XV. yüzyılın sonlarından itibaren sistemli bir şekilde 
uygulanmaya başlanmıştır. Coğrafi Keşifler’le Amerika kıtası gibi 
yeni topraklara ulaşan Avrupalılar, bu toprakları kısa zamanda istil etmiştir. Keşfedilen bölgelerdeki yerli halklar katliama maruz 
kalmış ve kültür varlıkları tamamen tahrip edilmiştir. Buralarda 
kurulan sömürgelerde, ihtiyaç duyulan işgücünü karşılamak için 
milyonlarca Afrikalı köleleştirilmiştir. Kapitalizmin işgücü ihtiyacı, 
köle ticaretini ortaya çıkarmış ve Afrika'nın hür insanları Avrupallar tarafından ticari bir mal hâline getirilerek kıtalar arası köle 
pazarlarında satılmıştırİngilizler, Hollandalılar ve Fransızlar; Sanayi Devrimi’nin etkisiyle 
sömürgeciliğe farklı bir boyut kazandırmıştır. Bu ülkelerin kapitalis uygulamalarla ucuz ve 
fazla mal üretimi, dünya ticaret 
dengesini değiştirmiştir. Bu duru Avrupa’da ham madde ve 
pazar sorununu ortaya çıkarmış 
aynı zamanda Avrupa ülkelerini 
yeni pazarlar aramak zorunda 
bırakmıştır. Sömürgelerindeki 
pamuk, yün, kauçuk, buğday ve 
et gibi ham maddeleri ülkelerine 
taşıyan Avrupalılar; demiryolu 
malzemesi ve tekstil ürünleri 
gibi işlenmiş mamulleri ise bu 
bölgelerde pazarlamıştır. Bu sayed uluslararası pazarlar denetim altında tutulmuş ve ticaret, 
Avrupa’nın lehine işlemiştir. 
Sömürgeleştirilen toprakların giderek genişlemesi, rekabetin dah da artmasına ve Avrupalıların önlemler almaya başlamasına 
sebep olmuştur. Ucuz ham madde teminine ve işlenmiş malların 
ihracına önem veren Avrupalılar, kendi pazarlarını yüksek gümrük 
vergileriyle korumuştur. 
Avrupa uyguladığı kapitalist politikalar gereği; İran, Çin ve Osmanl Devleti gibi ülkelerin madenlerini ve tarım alanlarını işletmi ayrıca buralarda liman ve demiryolu inşa etme haklarını 
alarak sömürgecilik politikalarını uygulamıştır. Avrupalılar yol ve 
demiryolu inşasında yerli halkları zorla çalıştırarak ülkenin insan 
kaynağını da kullanmıştır (Görsel 5.14)BİLİYOR MUSUNUZ?
Çin; sömürgecilik politikaları sonucunda, Avrupalı devletler 
tarafından XIX. yüzyıl ortalarında bölüşülmüştür. Kâğıt üzerind bağımsız bir devlet olarak görünen Çin’in gümrük hakları 
da dâhil olmak üzere tüm zenginlikleri sömürgeci devletler 
tarafından ele geçirilmiştirGörsel 5.14 
Demiryolu yapımı (Gravür)
SERMAYE VE EMEKüresel kapitalizm, Avrupa’da aşırı sermaye birikim meydana getirmiş, İngiliz ve Fransız yatırımcılar, 
fazla paralarını Osmanlı Devleti gibi ülkelere borç 
vererek değerlendirmiştir. Böylece Avrupalı devletle, borçlandırdığı ülkeler üzerinde ekonomik 
nüfuz elde ederek hem ürettikleri malları hem de 
nakdî sermayelerini değerlendirmiştirSanayi Devrimi’nin sağladığı teknik üstünlükle 
dünyaya egemen olan Avrupalılar, sadece ekonomi sömürüyle yetinmemiştir. Kendi uygarlıklarının 
üstünlüğüne inanan Avrupalı devletler, bu üstünlüğ dünyanın geri kalanına da yayma amacıyla 
asimilasyon hareketine başlamıştır. Önce misyonerler vasıtasıyla 
Hristiyanlığı dünyaya yaymaya çalışan Avrupalılar (Görsel 5.15), 
ardından ticaret ve diplomasi alanında kendi dillerini zorunlu hâle 
getirerek yerli halkların dillerini asimile etmiştirBalta Limanı ve sonrasında yapılan ticaret antlaşmaları ile Osmanlı 
Devleti hem Batı’nın pazarı hâline gelmiş hem de Avrupalıların 
sermayesini değerlendirdiği bir ülke olmuştur. Osmanlı toprakların giren yabancı sermaye, Osmanlı Devleti’nin gelişimine katkı 
sağlamayı amaçlamamıştır. Yabancı sermayenin amacı Osmanlı 
Devleti’nin kaynaklarını ele geçirmek olmuştur. Ayrıca yabancı 
sermaye sahipleri Osmanlı Devleti’nde Avrupa ülkelerine rakip 
olabilecek fabrikalar kurmaktan da kaçınmıştır. Osmanlı’nın iç 
pazarlarına nüfuz etmek isteyen Avrupalılar, bunun önünde en 
büyük engel olarak ulaşım yetersizliğini görmüştür. Bu nedenle 
başta İngiltere olmak üzere bazı Avrupa ülkeleri iç pazarlara mal 
taşımak için demiryolu ağının kurulması üzerinde durmuştur (Görse 5.16). Böylece yabancı mallar iç pazara ucuz fiyatla ve kolayca 
taşınmış, o bölgelerin ham madde ve tarım ürünleri de Avrupa’ya 
nakledilmiştir. Bu amaçla “Ottoman Railway Company” (Adımın 
Reyilvey Kampani) adlı İngiliz şirket, İzmir-Aydın demiryolunu inşa 
etmiştir. Yine aynı amaçla Almanlar da Bağdat-Basra üzerinden 
demiryoluyla tüm Doğu’ya açılmayı düşünmüştür. 
Görsel 5.15 
Misyonerlik faaliyetleri 
(Gravür)
Görsel 5.16 
Demiryollarının 
mal taşımada kullanılması 
(Gravür)
5. ÜNİT5.3. EKONOMİYİ DÜZELTME ÇABALARXIX. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin ekonomik alanda Avrupa devletlei ile rekabet edememesinin nedenleri nelerdir?
TARTIŞALIBalta Limanı Antlaşması, Sanayi Devrimi’ne yeterince ayak uyduramaya ve uluslararası pazarlarda direnmeye çalışan yerli Osmanlı 
sanayisine büyük zarar vermiştir. Bu tarihten sonra yabancı sermay giderek güçlenmiş, dış ticaret dengeleri daha da bozulmuş 
ve ülke dış borçlanmaya mecbur kalmıştırOsmanlı Devleti’nde yaşanan mali bunalımlar sonucu ortaya çıkan 
bütçe açıkları, dış borçlanmanın en önemli sebebidir. Fetihlerin 
durması, artan savaş maliyetleri ve vergi gelirlerinin azalması 
bütçe açıklarına neden olmuştur. XVII. yüzyılın ortalarına kadar 
yaşanan bütçe açıkları, Galata bankerleri olarak bilinen sermaye 
sahiplerinden alınan kredilerle kapatılmıştır. Ancak Osmanlı’daki 
idari yapı ve ordunun modernleştirilme çabaları, devlet harcamalarını daha da artmasına neden olmuştur. 
XVIII. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Avrupa, Osmanlı Devleti’ne 
sadece mal satmakla yetinmeyip sermaye yatırımı da yapmaya 
başlamıştır. Büyük bankalar tarafından tahviller aracılığı ile devletlee borç vermek kazançlı bir iş hâline gelmiştir. Böylece Avrup devletlerinin borç alan ülkeyi mali kontrol altına alması da 
kolaylaşmıştır. Bu yüzden İngiltere ve Fransa kendilerinden borç 
alması için Osmanlı’ya baskı yapmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı devlet adamları sık sık ortaya çıkan para darlığına 
ve bütçe açıklarına rağmen dışarıdan borç para almaktan 
kaçınmıştır. Mustafa Reşid Paşa (Görsel 5.17), 1850-1851 
mali yılında hazinenin maaşları bile ödeyemeyecek duruma 
gelmesi üzerine ilk dış borç antlaşmasını imzalamıştır. Fakat 
dış borçlanmanın doğuracağı tehlikeleri gören Sultan Abdülmeci anlaşmayı onaylamamıştır. Hazine, 2 .200.000 Osmanlı 
lirası tazminat ödeyerek anlaşmayı feshetmiştir Cevdet Küçük-Tevfik Ertüzün, “Düyûn-ı Umûmiyye”,  
s.58-62’den düzenlenmiştirGörsel 5.17 
Mustafa Reşit Paş(İllüstrasyon)
Görsel 5.18 
Kırım Harbi (Taş baskı, 1853-1854, 
Özel koleksiyon, Almanya)
1853 yılında başlayan Kırım Harbi (Görsel 5.18), 
Osmanlı maliyesini zor durumda bırakmıştır. 
Osmanlı yöneticileri, Kırım Savaşı’nda destek 
veren İngiltere ve Fransa’nın kredi açma konusundak tekliflerini kabul ederek ilk borç antlaşmsını 24 Ağustos 1854 tarihinde İngiltere 
ve Fransa ile imzalamıştır. Böylece Osmanlı 
tarihinde dış borçlanma dönemi başlamıştır. 
İlk borcun üzerinden henüz bir sene geçmişken 
savaş giderlerini karşılamak için devlet, çok dah ağır koşullar altında İngiltere’den ikinci kez 
borç almıştır. Osmanlı, aldığı bu borca karşılık 
Mısır gelirleri ile Suriye ve İzmir gümrüklerini teminat göstermiştir. 
1881 yılına kadar Osmanlılar, Avrupalı devletlerden toplam on altı 
SERMAYE VE EMEOsmanlı Devleti’nin borç aldığı paraların nerelere harcanacağı 
borç veren devletler tarafından belirlenmiştir. Adapazarı’nda 
yetişen patatesi İstanbul’a getirmek isteyen Osmanlı sadrazam, İstanbul-Adapazarı arasında yapılacak yol için 1860 yılında 
Avrupa’dan borç para istemiştir.  Avrupalı sermaye sahipleri, 
“Şimdi size sadece silah almanız için para lazım, onu veririz. 
Tabii silahları kimden alacağınızı da biz tayin ederiz.” demiştir. 
E. Keskinkılıç, “Düyûn-ı Umûmiye İdaresi ” s.373-374’ten düzenlenmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı Devleti, XIX. yüzyıl boyunca daha fazla ve daha yüksek faizl borçlanmaya devam etmiştir. Alınan dış borçların sadece %7,8'i 
Rumeli demiryolu yatırımına ayrılmıştır. Geriye kalan büyük kısım 
ise plansız ve kontrolsüz kamu harcamalarına, borç taksitlerinin 
ödenmesine, sarayların yapımına, orduya ve devlet memurlarının 
maaşlarının ödenmesine harcanmıştır. Böylece ödenemeyen dış 
borçlar yeni borçlanmaları da beraberinde getirmiştir. 
Dış borçlanmaya rağmen masraflarını karşılayamaya Osmanlı Devleti, bir iç borçlanma anlamına 
gelen kâğıt para (Görsel 5.19) basımına başvurmuştu. “Esham-ı cedide” adı verilen bu senetler 
bir tür hazine bonosudur. Hazinenin senelik borç 
yükünün ağırlaştığını gören Sultan Abdülmecid, 
düzenli bir bütçe çıkarmak ve uygulamak için 
bir komisyon oluşturulmasını emretmiştir. Ancak 
kamu harcamalarında tasarrufa uyulmadığı için 
bu komisyon olumlu bir sonuç elde edememiştir. 
Bu durumda günlük giderleri bile karşılamakta 
sıkıntı çeken hazine, yabancı piyasalardan borç 
almaya devam etmiştir. Ekonomik hayatı canlandıracak yatırımlara 
kaynak ayrılamadığı için borçlar giderek ödenemez olmuş ve en 
sonunda da Osmanlı maliyesi iflas etmiştirÖRNEK METİOsmanlı Maliyesinin İflasOsmanlı Devleti’nin, 1875 yılında bütçe açığı 5 milyon lirayı 
geçiyordu. Aynı yıl 14 milyon lira dış borç taksitinin ödenmesi 
gerekiyordu. Rumeli’de isyanlarla uğraşan ordu için de acilen 
2 milyon liraya ihtiyaç vardı. Bu durum karşısında Sadrazam 
Mahmud Nedim Paşa, dünya borsalarını ayağa kaldıran bir 
mali operasyona girişti. 1875 tarihinde padişahın da onayı ile 
bir kararname yayımlandı. Bu kararnamede, dış borç taksitinin 
yarısının nakit olarak ödeneceği, yarısı için de %5 faizle beş 
yıl vade yapılacağı belirtildi. Bunun için bütün gümrük gelirler tuz, tütün ve ağnam vergisi ile Mısır eyalet gelirlerinin 
teminat gösterileceği açıklanmıştı. Osmanlı’nın bu kararına, 
Avrupalılar büyük tepki göstermişti. 
Cevdet Küçük-Tevfik Ertüzün, “Düyûn-ı Umûmiyye”,  
s.58-59’dan düzenlenmiştirkez borç almıştır. Her borç alışta devlet, gelir kaynaklarını temina olarak göstermiş ve bu durum ülkeyi ipotek altına sokmuşturGörsel 5.19 
1916 tarihli kağıt par5. ÜNİT1876’da tahta çıkan Sultan II. Abdülhamid (Görsel 5.20), Osmanlı 
borçlarının devletlerden değil şahıslardan alındığını ifade etmişti. Bu sebeple borçlar konusunun siyasi yönünün bulunmadığını 
söyleyen Sultan II. Abdülhamid, meselenin doğrudan alacaklıların 
temsilcileriyle çözülmesi gerektiğini belirtmiştir. II. Abdülhamid, 
dış borçlar meselesinin bir an önce çözüme kavuşturulmasını, 
devletin çıkarları açısından gerekli görmüştür. Böylece Avrupa’nın 
her fırsatta borçları bahane ederek Osmanlı Devleti’nin iç işlerine 
müdahale etmesi engellenmek istenmiştir.  Bu nedenle Bâbıâli, 3 
Ekim 1880 tarihli bir nota ile alacaklıların temsilcilerine görüşme 
çağrısında bulunmuşturYORUMLAYALIII. Abdülhamid’in Meclis Konuşmas“Babam I. Abdülmecid, Tanzimat’ı başlatıp ülkenin huzur 
içinde refaha ulaşması için gereken her tedbiri almış, işler de 
iyiliğe gider olmuşken Kırım Savaşı çıktı. Savaş dolayısıyla 
harcamalar arttı. O zamana değin kimseye bir akçe borcu 
olmayan hazinemiz borçlanmak durumunda kaldı. Borç 
kapısı işte böyle açıldı. Ama iç ve dış sıkıntıların sonu 
gelmedi. Devlet mali sıkıntıyı yenemedi. Ödemeler 
durduruldu. Bu tutum, dürüst bir hareket sayılmaz. 
Borç yaparak finansman, o günü, o anı kurtarır ama geleceğ sıkıntıya sokar. Bu sıkıntı bizim tahta çıktığımız şu 
anda bütün ağırlığıyla karşımızdadır. Biz, istibdat idaresine 
son vermeyi, meşveretin bütün bu güçlükleri yenmeye kadir 
olacağına inandığımız için karar verdik. Hepinizden ricam 
şudur: El ve gönül birliği ederek gerekli tedbirleri alın; çıkmas yararlı olacak yasaları çıkarın, mali reform yapın, ülkeyi 
bu sıkıntılı durumdan kurtarın.” demiştir. 
Bedri Gürsoy, “100. Yılında Düyun-u Umumiye İdaresi  
Üzerinde Bir Değerlendirme”, s.18’den düzenlenmiştirSultan II. Abdülhamid’in mali reformlar istemesinin nedenleri 
neler olabilir?
Temsilcilerle yapılan görüşmeler sonucunda 20 Aralık 1881’de 
“Muharrem Kararnamesi” yayımlanmıştır. Bu kararnameye göre 
Maliye Bakanlığı dışında bağımsız bir Düyûn-ı Umûmiye yönetimi 
kurulmuştur. Bu yönetim; İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, Avustury, Osmanlı ve Galata bankerlerini temsil eden yedi kişilik bir 
konseyden oluşmuştur. Osmanlı Devleti, Düyûn-ı Umûmiye yönetimin altı kalemden oluşan vergi gelirlerini vermeyi kabul etmiştirİdareye bırakılan altı kalem vergi (Rüsum-u Sitte); tuz tekeli gelirler, tütün tekeli gelirleri, damga vergisi, pul gelirleri, içkiler üzerindn alınan vergiler, balık avı vergileri ve kararnamede isimleri 
yazılı vilayetlerin ipek gelirlerinden oluşmuşturDüyûn-ı Umûmiye İdaresi; kendisine verilen gelirlerin toplanmasında, işletilmesinden ve alacaklıların borçlarının ödenmesinden 
sorumludur. Bu idare, Osmanlı Devleti’nin hem dış borçlarını hem 
de iç borçlarını ödeyecektir. Osmanlı Hükûmeti, Düyûn-ı Umûmiye 
yönetimine vergilerin toplanması konusunda her türlü yardım-
Görsel 5.20 
Sultan II. Abdülhami(Fotoğraf)
SERMAYE VE EMEda bulunmayı taahhüt etmiştir. 
Konsey, başlangıçta yalnız kendisin bırakılmış olan vergileri 
toplamakla yetinmiştir. Düyûn-ı 
Umûmiye sonradan sanayide ve 
ticarette yatırımlar yapmak yoluyl etkinliğini artırmıştır. 
Sultan II. Abdülhamid'in reformlar ve Düyûn-ı Umûmiye İdaresi 
(Görsel 5.21) ile yeniden güven 
kazanan yabancı sermaye sahipler, Osmanlı Devleti'nde yeni 
yatırımlara girişmiştir. II. Abdülhami Dönemi’nde bütçeyi dengelemek için yeni borçlar alınsa 
da ekonomik hayatı canlandıracak yatırımlar yapılmıştır. Ancak 
Düyûn-ı Umûmiye İdaresi’nin kuruluşundan sonra Osmanlı ekonomisini önemli bir kısmı kademeli olarak yabancıların denetim altına girmiştir. Bu durum Osmanlı hazinesinin değil Avrupalı 
alacaklıların zenginleşmesine sebep olmuşturMillî İktisat PolitikasOsmanlı ekonomisi, yapılan ticari antlaşmlar ve kapitülasyonlar ile XIX. 
yüzyılda dışa bağımlı duruma gelmişti. Dış borçlar giderek artmış, yabanc sermaye ülkenin bütün ekonomi girişim alanlarını ele geçirmiştir. 
Gayrimüslim girişimcilerin yanında, 
yabancı sermaye sahipleri de Osmanl’nın sanayileşme çabalarını (Görsel 
5.22) sevk ve idare etme konusunda 
tam yetkili kılınmıştır. Ancak bu sermay sahipleri ellerindeki imkânları 
genellikle devletin kalkınması için 
değil kendi kişisel çıkarları uğruna 
kullanmıştır. Galata bankerleri olarak 
bilinen gayrimüslim sermaye sahipleri, Tanzimat’la birlikte hukuki 
olarak canlarını ve mallarını güvence altına almıştır. Bu durum 
onların faaliyet alanlarının olabildiğince genişlemesine olanak 
tanımıştır. Avrupalı girişimcilerle de iş birliği yapan gayrimüslim 
sermaye sahipleri, Osmanlı ekonomisinin her alanına hâkim olmaya 
çalışmıştır. Bunun sonucunda gayrimüslimler, hükûmetin para ve 
maliye politikalarını yürütür konuma gelmiştirGörsel 5.21 
Düyûn-ı Umûmiye İdare binas(İstanbul)
Görsel 5.22 
Sanayileşme sürecinde açılafişek fabrikası (İstanbul)
1912 yılında İstanbul’daki özel bankacılardan hiçbiri Türk 
değildir. Bunların 12’si Rum ve Ermeni, 8’i Yahudi, 5’i Levante veya Avrupalıdır. XIX yüzyılın başlarında devletin Avrupa 
ile ticaretini çoğunlukla Rumlar ve Levantenler yürütürken 
1820’lerden itibaren Ermeniler, ticaretteki etkinliklerini artırmıştıBİLİYOR MUSUNUZ?
5. ÜNİTToplumun çoğunluğunu oluşturan Müslüman ve 
Türk nüfus, sermaye ve üretimin ancak %15’ini 
elinde bulundurmuştur. Geri kalan %85’lik sermay ve üretim ise Rum, Ermeni ve Musevilerin 
elindedir. Osmanlı sanayi tesislerinin büyük çoğunluğ İstanbul ve İzmir’de kurulurken Anadolu 
şehirleri, sanayileşme hamlesi içine dâhil edilmemişti. Müslüman ve Türk nüfus ise daha çok 
tarım, hayvancılık, küçük esnaflık (Görsel 5.23), 
zanaatkârlık ve askerlikte kendini göstermiştirII. Meşrutiyet’in ilanından sonra İttihat ve Terakki, 
iktidara gelen hükûmetler üzerinde etkinliğini 
arttırmaya başlamıştır. Bu dönemdee giderek güçlenen milliyetçili düşüncesi, Osmanlı aydınının iktisadi fikirlerini de etkilemişti. İttihatçılar, Millî İktisat Politikası’yla hem Batı kapitalizminin 
Osmanlı ekonomisi üzerindeki etkilerini giderebileceklerine hem 
de ülke içinde giderek güçlenen azınlık tüccarlara karşı millî burjuvzi yaratabileceklerine inanmıştır. Dönemin düşünce adamlarında Yusuf Akçura bu konuda, “Eğer Türkler kendi içlerinden bir 
sermayedar burjuva sınıfı çıkaramayacak olursa yalnız memur ve 
köylüden ibaret Osmanlı toplumunun muasır bir devlet hâlinde 
devamlı yaşayabilmesi zordur.” demiştirİttihatçılar, “Her savaşta Türk olmayan unsurlar servet sahibi oluyor, 
Türkler evlatlarını savaşa gönderdikleri için geçim sıkıntısına düşüyorlard; bu nedenle Türkleri ticarete teşvik etmek ve kendilerine 
kolaylık göstermek gereklidir.” ve “Bu sefer Türkler zenginleşsin.” 
gibi söylemlerle Millî İktisat Politikası’nı uygulamaya koymuştur. 
Millî İktisat adı altında Müslüman Türkler (Görsel 5.24), girişimciliğ özendirilmiş ve sermaye birikimini hızlandıran kazançlara 
yönlendirilmiştir. İttihatçılar, Millî İktisat Politikası kapsamında 
yerli burjuvazinin sanayi yatırımlarını desteklemek amacıyla Teşvi-i Sanayi Kanun-ı Muvakkatı çıkarmıştır. İttihatçılar, serbest 
dış ticaret politikasından vazgeçmiş ve koruyucu bir dış ticaret 
politikası uygulamıştırMillî İktisat Politikası, I. Dünya Savaşı’nın başlamasıyla uygulamay konmuştur. Bu süreçte Müslümanlara ait birikimlerle bankalar 
kurulmuş ve savaş sırasında kapitülasyonlar tek taraflı olarak 
kaldırılmıştır. Savaş döneminde deniz ticaret yolları kapandığı 
için ithalat aksamıştır. Bu nedenle büyük şehirlerin yiyecek ihtiyalarının karşılanması için Anadolu’nun üretim kaynaklarından 
yararlanılması düşünülmüştür. İttihat ve Terakkinin taşra örgütleri, 
kredi ve satış kooperatifleri kurarak üretici ve Müslüman tüccarları 
örgütlemiş ve böylece piyasayı denetimleri altında bulunduranları karşısına tek satıcı olarak çıkmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
İttihatçılar, basın yayın yoluyla da toplumun eğitilmesini 
gündeme getirmiştir. Bu doğrultuda 1915 yılında “millî iktisad doğru” anlayışıyla İktisadiyat Mecmuası yayımlanmaya 
başlanmıştır. 
Görsel 5.24 
Osmanlı Devleti’nde 
MüslümanlaGörsel 5.23 
Bir Osmanlı çarşısı 
(Tablo, Washington Kongre 
Kütüphanesi, Washington/ABD)
SERMAYE VE EMEAşağıdaki soruları cevaplayınızAşağıdaki ifadeleri birer cümleyle açıklayınızÖLÇME VE DEĞERLENDİRM1. Sanayi Devrimi sonrasında, üretimde ne gibi değişiklikler olmuştur?
2. Osmanlı Devleti ne zaman ve niçin dış borç almıştır? 
3. Sanayi Devrimi’yle beraber ulaşım alanında meydana gelen değişimler nelerdir?  
4. Esham-ı Cedide nedir?
5. Osmanlı Devleti, dış ticarette bağımsızlığını hangi olayla kaybetmiştir?
6. Millî İktisat Politikası’nın uygulanma amaçları nelerdir? 
Endüstrileşme: 
Sömürgecilik:
Sanayi Devrimi:
Balta Limanı Antlaşması:
