Düyûn-ı Umûmiye İdaresi:
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız3. İngiltere ile imzalanan 1838 Balta Limanı 
Ticaret Antlaşması her devlete açık tutulmuştu. Bu antlaşmaya göre ihracatta alınan vergiler %12, ithalattan alınan 
vergiler ise %5 olarak uygulanacaktıBuna göre aşağıdakilerden hangisine 
ulaşılamaz?
A) Osmanlı gümrük gelirlerinin 
azaldığına 
B) Osmanlı pazarlarının geniş ölçüde 
yabancıların eline geçtiğinC) Yabancı sermayenin güçlendiğinD) Yerli esnafın ve tüccarın rekabet gücünü azaldığınE) Osmanlı Devleti’nin ihracatı teşvik 
ettiğin1. XIX. yüzyılda Osmanlı ekonomisinin dışa 
bağımlı hâle gelmesinde;
I. kapitülasyonlar,
II. Balta Limanı Antlaşması,
III. Düyûn-ı Umûmiydurumlarından hangileri etkili olmuştur?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II2. Aşağıdakilerden hangisi İttihak ve Terakki 
Fırkası’nın koruyucu dış ticaret politikası 
uygulamalarından değildir? 
A) Millî burjuva oluşturma  
B) Teşviki Sanayi Kanunu çıkarmC) Kapitülasyonları tek taraflı kaldırmD) Düyûn-ı Umûmiye’yi kaldırmE) Kredi ve satış kooperatifleri kurm5. ÜNİTAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. Osmanlı hükûmetinin tütün ekiminin yarı hissesini, 1884 yılında Fransız Reji şirketine  
vermesinin ekonomik nedenleri neler olabilir?
2. Fransız Reji şirketinin fabrikalarını İstanbul, İzmir, Samsun ve Adana’da kurmasının gerekçeler nelerdir?
3. Kolcu ne demektir?
4. Türküde geçen “ciğerime ateş saldı” ifadesi hangi anlamlara gelmektedir?
5. Türkülerin ortaya çıkmasında sosyo-kültürel faktörlerin etkileri nelerdir?
6. Çökertme türküsü gibi hikayesi olan türkülere örnekler veriniz?
Çökertmeye Varalım Halil’iOsmanlı hükûmeti, ekonomik nedenlerle tütün ekiminin yarı hissesini 1884 yılında Fransız 
Reji şirketine verdi. Bu şirket İstanbul, İzmir, Samsun ve Adana’da tütün işleyen fabrikaları 
kurdu. Reji şirketi, yüz binlerce Türk tütün üreticisini sömürdü durdu. Reji şirketi, 1913 yılınd Osmanlı Devleti’ni tehditle baskı altında tutarak şirketi devletten daha güçlü hâle 
getirecek kararlar aldırttı. Buna göre Reji idaresi kısa zamanda 7.000 kişilik “Silahlı kolcu 
birlikleri” kurdu. Kolcuların çoğu cezaevi kaçkınları arasından seçilmişti. Bunlar tütün kaçakçılığın önlemek bahanesiyle çeşitli bölgelere dağıldı ve yakaladıkları insanlara işkence 
yaptı, bazılarını öldürdü. Bugün dillerden düşmeyen “Çökertme” türküsünün dizeleri Reji 
kolcularının Türk halkının bilinçaltında ne gibi bir yer işgal ettiğine en güzel misaldir. 
“Gidelim, gidelim de / Halil’im çökertmeye varalım / Kolcular görünce nerelere kaçalım /  
Teslim olmayalım Halil’im / Aman kurşun saçalım / Arkadaşım İbram Çavuş / Allah’ıma 
emanet / Burası da Aspat değil Halil’im / Aman bitez yalısı / Ciğerime ateş saldı telli kurşu yarası”. 
Genel Ağ Metin 6’dan düzenlenmiştir4. Osmanlı Devleti’nin sanayileşme politikalaının başarısız olmasında aşağıdakilerde hangisi etkili olmamıştır?
A) Sermaye birikiminin yetersizliği 
B) Uzun vadeli stratejiler üretilememesC) Ham madde eksikliği 
D) Dış borçların olmasE) Sömürgeci devletlerin faaliyetler5. Osmanlı Devleti’nin XIX. yüzyılda ağır maliyetl uzun süren savaşlar yapması;
I. üretken iş gücünün azalması,
II. sanayileşme için bütçe ayrılması,
III. vergi gelirlerinin düşmesdurumlarından hangilerine neden 
olmuştur?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) I ve II 
 
E) I, II ve II6. Osmanlı Devleti sanayileşmeyi yürütecek 
personeli yetiştirmek amacıyla 1860’ta 
Islah-ı Sanayi Komisyonu kurmuştur. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Bu komisyonun görevinin;
I. sanayi eğitimi vermek,
II. gümrük vergisini artırmak,
III. esnaf içinde şirketleşmeyi sağlamadurumlarından hangileri olduğu 
söylenebilir?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II7. Osmanlı Devleti’nde ilk kez hangi padişah 
döneminde dış borç alınmıştır?
A) II. Abdülhamid 
B) II. MahmuC) Abdülmecid  
D) III. Mustaf 
 
E) III. SeliSERMAYE VE EMEAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. Sanayi Devrimi’nin üretime olan etkileri nelerdir?
2.	“Sermaye	akışkanlığı”	hangi	anlamlara	gelmektedir?
3. Komprador ne demektir?
4.	Balta	Limanı	Antlaşması’nın	Osmanlı	ekonomisine	etkileri	nelerdir?	
5.	Millî	ekonominin	korunmasıyla	ilgili	alınması	gereken	tedbirleri	belirttiğiniz	bir	mektup	
yazarak	Türkiye	Cumhuriyeti	Ticaret	Bakanlığına	gönderinizİngiliz OyunÖnce	İngiltere’de	başlayan	sonra	da	Batı	Avrupa’nın	diğer	ülkelerine	yayılan	Sanayi	Devrim	sonucunda	üretim	süreci	büyük	bir	dönüşüme	sahne	olmuş,	kitlesel	üretim	sayesinde	
maliyetler	önceki	dönemlerle	kıyaslanmayacak	düzeyde	düşmüştür.	Sanayi	Devrimi	sonucu	
buharlı	gemilerin	uluslararası	ticarette	kullanılması	ile	birlikte	sermayenin	akışkanlığı	
artmış,	kapitalizmin	yeni	pazarlara	nüfuz	etmesi	giderek	hızlanmaya	başlamıştır.	İngiltere	
ile	1838	yılında	imzalanan	serbest	ticaret	antlaşması	ve	izleyen	diğer	antlaşmalar	sonucu	
Osmanlı	İmparatorluğu	yarı	sömürge	durumuna	gelmiştir.	1838	Serbest	Ticaret	Antlaşması	
(Balta	Limanı)	ile	Osmanlı’da	geleneksel	sanayi	büyük	ölçüde	tasfiye	olmuştur.	Kapitalist	
dünya	ekonomisiyle	eklemlenmenin	yoğun	yaşandığı	liman	şehirlerinde	(İstanbul,	İzmir,	
İskenderun	vs.)	azınlık-komprador	bir	ticaret	burjuvazisi	de	oluşmaya	başlamıştır.	
B.	Ali	Eşiyok,	“Osmanlı İmparatorluğu’nun Dünya Ekonomisine Eklemlenmesinde  
Bir Dönüm Noktası: 1838 Serbest Ticaret Anlaşması”,	s.67-68’den	düzenlenmiştirAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1.	Daha	alt	halklar	derken	kimler	kastedilmiştir?
2.	İngilizler,	sömürgeci	rakipleri	olan	Fransızları	ve	İspanyolları	nasıl	geçmiş	olabilir?
3.	İngilizlerin,	egemenliği	altındaki	toplulukları	sömürmek	için	kullandıkları	bahaneler	
nelerdir?
4.	Emperyalist	ne	demektir?	
5.	İngiltere’nin	sömürgeler	bakanlığı	kurmasının	nedenleri	neler	olabilir?
Sömürge İmparatorluklarİngiltere	sömürgeler	bakan	olan	Joseph	Chamberlain	
(Cozıf	Çembırleyn)		1895’teki	
konuşmasında	“Bu	ırka	inanıyoru...”	diyordu.	İngilizlerin	
zaferi	için	emperyalist	bir	nutu	atıyor	ve	Fransız,	İspanyol	
gibi	rakiplerini	aşan	bir	halkı	
kutluyordu.	Daha	alt	halklara	
İngiliz	iş	birliğinin	ve	bilgisini	üstünlüğünü	taşıyordu.	
Beyaz	adamın	omzunda	taşıdığı	yük	dünyayı	uygarlaştırmaktı	ve	İngilizler	bunun	yolunu	
gösteriyordu.	Bu	inanç	ve	bu	görev	diğerlerinin	aslında	aşağı	bir	kültürün	temsilcileri	
oldukları	anlamına	geliyordu.	Beyaz	ırkın	öncü	gücü	olan	İngilizlere	düşen,	mesafeyi	koruyara	diğerlerini	eğitmek	ve	yetiştirmekti.	Fransızları,	İngilizleri	ve	diğer	sömürgecileri	
birbirlerine	yaklaştıran	ve	onlarda	Avrupa’ya	aidiyet	bilincini	yaratan	şey,	kendilerinin	
bilimin	ve	tekniğin	ete	bürünmüş	hâli	olduklarına	dair	inançlarıydı.	Egemenlikleri	altına	
aldıkları	toplumlar,	bu	bilgiyle	ilerleyeceklerdi	(Görsel	5.25).	Uygarlaşacaklardı.	
Marc	Ferro	(Fransız	Tarihçi),	Fetihlerden Bağımsızlık Hareketlerine Sömürgecilik Tarihi 13. Yüzyıl-20. Yüzyıl,	
s.50’den	düzenlenmiştirGörsel 5.25 
Sömürgeleştirilen	halkın	durumu	(Tablo)
6. ÜNİTXIX VE XX. YÜZYILDA DEĞİŞEN 
GÜNDELİK HAYA6. ÜNİTNELER 
ÖĞRENECEĞİÜNİTE KONULARHAZIRLANALIKAVRAMLA6.1.  ULUS DEVLETE GİDEN SÜREÇTE NÜFU6.2.  MODERN HAYATTAKİ SOSYAL DEĞİŞİ• Osmanlı Devleti’nin son dönemlerindeki nüfus hareketlerini siyasi, askerî ve ekonomik sebep ve sonuçların• Modernleşmeyle birlikte sosyal, ekonomik ve politik anlayışt yaşanan değişim ve dönüşümlerin gündelik hayata 
etkilerin1. Gazete ve diğer süreli yayınların, kamuoyu üzerindeki etkileri 
nelerdir? 
2. Osmanlı Devleti’nin Balkan topraklarını kaybetmesinin 
Anadolu’ya olan sosyo-kültürel etkileri nelerdir? 
• Demograf• Asimilasyo• Modernit• Tüketi• Popüler Kültü• Kültür endüstris• Kamuoy• Sosyal DeğişiÜnite Kapak Görseli: Gündelik hayat  
(Fotoğraf, Bristol Oteli Cephesi, 1909,  
Suna ve İnan Kıraç Vakfı Fotoğraf Koleksiyonu)
XIX ve XX. YÜZYILDA DEĞİŞEGÜNDELİK HAYA6.1. ULUS DEVLETE GİDEN SÜREÇTE NÜFUTARTIŞALI93 Harbi sonrasında Anadolu’ya yapılan göçlerin ekonomik ve 
sosyal sonuçları neler olabilir?
Görsel 6.1 
Westphalia sonrası kutlamala(Tablo, “Atıcılar ziyafeti”,
Bartholomaeus van der Helst, 
Rijksmuseum Amsterdam)
İmparatorluktan ulus devlete giden süreçteki iki önemli gelişme 
Westphalia Antlaşmaları ve Fransız İhtilali olmuştur. 1648’de imzalana Westphalia ile devletler, başka devletlerin meşru varlığını 
tanımış ve iç işlerine müdahale etmeme garantisi vermiştir. Ayrıca 
devletler karşılıklı ilişkilerde, üst bir otoriteyi kabul etmemiş ve 
kendi topraklarında “mutlak egemen” bir konuma yükselmiştir. 
Westphalia Barışı, Fransız Devrimi’ne giden yolu açmış ve Fransız 
Devrimi’nin getirdiği ulusal egemenlik ilkesi, yerel ve bölgesel 
ayrıcalıkları yok etmiştir (Görsel 6.1). Böylece ülkeyi ulusal sınırlar 
içinde elde tutacak merkezî bir devlet anlayışı benimsenmiştir. 
Fransız İhtilali, ulus devlet anlayışının pekişmesini sağlayan bir 
diğer dönüm noktasıdır. Avrupalı önemli aydınlar, aydınlanma 
çağında sıkça vurgulanan eşitlik, özgürlük, özgür irade gibi kavramlarl monarşilerin ve baskıcı uygulamaların önüne geçmeye 
çalışmıştır. Aydınların öncülüğünde demokratik ve anayasal bir 
süreç başlamıştır. Böylelikle ulusallaşmay giden yol açılmış ve 
krallık devletinden, ulus devlete 
geçişin adımları atılmıştırUlus devlet anlayışında, toplumsa ve siyasal yapının şekillenmesind ulusal değerler 
öne çıkmıştır. Milliyetçilik ve 
demokrasi akımları, XIX. yüzyıdan itibaren ulus devletin 
yaygınlaşmasında etkili olmuş, 
XX. yüzyılın ikinci yarısından itibaren ulus devlet anlayışı küresel 
ölçekte yaygınlık kazanmıştır. İmparatorluklardan ulus devletlere 
geçiş süreci, beraberinde demografik hareketleri de getirmiştir. 
İnsanların aidiyet duygusunu geliştiren bu hareketler sonucunda, 
modern anlamda siyasal egemenliğin kaynağının ulus olduğu 
vurgulanmaya başlanmıştırUlus devlet; sınırları belirlenmiş bir toprak parçası üzerinde 
güç kullanma hakkına sahip olan yönetimi altındaki halkı; 
ortak dil, kültür ve değerler etrafında birleştirmeyi amaçlayan 
siyasal ve toplumsal manada ulus üzerine tesis edilmiş bir 
devlet biçimidirBİLİYOR MUSUNUZ?
Ulus Devlet Anlayışının Osmanlı Devleti’ne EtkisFransız İhtilali ile ortaya çıkan milliyetçilik akımından, Osmanlı 
Devleti bünyesinde bulunan uluslar etkilenerek bağımsızlık için 
isyan etmiştir. XIX. yüzyıldan itibaren devlet, tebaası olan ulusları birer birer bağımsızlıklarıyla sonuçlanan isyan hareketlerini 
6. ÜNİTbastıramaz duruma gelmiş, toplum düzeni ve uyum sarsılmıştır. 
Osmanlı Devleti’nin güç kaybetmesi ve Balkan halklarının büyük 
devletler tarafından bağımsızlık için kışkırtılması, Osmanlı Devlet’nin Balkan topraklarını kaybetmesinde ve toprak bütünlüğünün 
bozulmasında çok etkili olmuşturSırplar ve Yunanlar başta olmak üzere Osmanlı Devleti’ne bağlı 
Balkan ulusları, ayrılıkçı hareketlere girişmeye başlamıştır. Bu ulusla, özellikle 1828-1829 ve 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşları ile 
kendi ulus devletlerini kurmak için istedikleri fırsatları bulmuştur. 
Bu savaşlar sonunda imzalanan Edirne Antlaşması ile Yunanistan, 
Berlin Antlaşması ile de Sırbistan, Romanya ve Karadağ ulus devletlei kurulmuştur. II. Meşrutiyet’in meydana getirdiği karışıklıklarda istifade eden Bulgaristan, Balkan Savaşları’nı fırsat bilen 
Arnavutluk da bağımsızlığını ilan etmiştirOsmanlı Devleti’nin Balkan topraklarında Sırbistan, Yunanistan, 
Bulgaristan gibi ulus devletlerin ortaya çıkışı, beraberinde demografi hareketleri de getirmiştir. Avrupalı devletler, Balkanlardaki 
Hristiyan unsurları devlet kurmaları için desteklerken Müslümanlar aynı destek verilmemiştir. Osmanlı 
Devleti’nin Balkanlardaki topraklarınd bu devletlerin kuruluşu sırasında 
yaşanan savaşlar ve ulus devletlerin 
izlediği baskı politikaları, bu bölgelerde kitlesel göçlere sebebiyet vermişti. Hristiyan topluluklar, çoğunluğ sağlamak için o bölgelerdeki Türk 
topluluklarını azaltmayı amaçlamıştır. 
İşgal edilen bölgeden Müslüman ve 
Türklerin çıkarılması için birçok zulü ve baskı yapılmıştır. Yunanistan, 
Bulgaristan ve Makedonya’dan; Anadol’ya doğru kafileler hâlinde göç 
dalgaları başlamıştır (Görsel 6.2). Bu 
da Balkan topraklarından binlerce insanın Anadolu’ya gelişine, 
kalanların ise zulüm ve baskı görmesine sebep olmuşturAnadolu’ya Göçler ve SonuçlarBalkanlardan yapılan Türk göçleri XIX. yüzyıdan itibaren artarak 
devam etmiştir. Kaybedilen yerlerde kurulan yeni idarelerin ve 
bölge halkının baskısı, zulümleri, saldırıları ve malların gasp edilmes gibi sebepler; Türk göçlerindeki en önemli sebepler olarak 
dikkat çekmiştirGörsel 6.2 
Selanik’ten Türk göçleri (1912)
BİLİYOR MUSUNUZ?
Balkanlarda Sırplar, Hırvatlar, Slovenler, Bulgarlar, Makedonlar, 
Arnavutlar, Türkler gibi çok çeşitli din ve ırka mensup halk; 
uzun yıllar Osmanlı yönetiminde barış içinde idare edilmiştir. 
1699 Karlofça Antlaşması ile Osmanlı Devleti, Balkanlarda 
toprak kaybetmeye başlamış ve bölgede gün geçtikçe artan 
siyasi ve sosyal sıkıntılar ortaya çıkmıştırXIX ve XX. YÜZYILDA DEĞİŞEGÜNDELİK HAYAEyaleOrtalama Nüfuİstanbu600.Traky1.700.Bulgarista1.500.Bosn820.Arnavutlu350.Makedony700.Tesalya ve Eg700.Livadi550.Mor420.Giri250.Diğer (Adalar dâhil)
400. Topla7.990.Tablo 6.1 
Osmanlı Devleti’nin Avrupa 
Topraklarındaki Nüfusu (1820-1840)
(Karpat, 2010, s.76)
1768-1774 Osmanlı-Rus Savaş sonunda imzalanan Küçük 
Kaynarca Antlaşması, Osmanlı 
tarihinde bir dönüm noktası olmuştu. Bu antlaşma ile Osmanl Devleti, gayrimüslim tebaanın 
çoğunlukta olduğu topraklar dışınd bir Müslüman Türk toprağ olan Kırım’ı da kaybetmiştir. 
Küçük Kaynarca, Türk İslam tarih için önemli sosyal sonuçlar beraberinde getirmiştir. Kırım 
Hanlığı; halkın karşı çıkmasına 
rağmen Osmanlı’dan ayrılmış ve 
bağımsız hâle getirilmiş, bir süre 
sonra da Rus işgaline uğramıştır. 
Hâkimiyet sahasını Güney Kafkasya’ya kadar yayan Rusya, ele geçirdiğ sahalara Slavları yerleştirmiş, yerli Müslüman halkı göçe 
zorlamış ve bölgeyi Ruslaştırmaya çalışmıştır. Özellikle Kırım ve 
Kafkasya’da, Rus baskıları artmış ve halk ya Sibirya’ya sürülmeye 
ya da yerini yurdunu terk ederek Osmanlı ülkesine göç etmeye 
başlamıştır (Görsel 6.3)Fransız İhtilalinin yaydığı milliyetçilik 
akımı ve Rusya’nın Balkan coğrafyasın yönelik politikaları, Balkanlarda da 
benzer siyasi sorunları ortaya çıkartmıştı. Bölgedeki siyasi sorunlar, başta göç 
olmak üzere pek çok sosyal sorunu da 
beraberinde getirmiştir. Hristiyanların 
faaliyetleri sonucu, Türkler bölgede azınlı durumuna düşürülmeye çalışılmıştır 
(Tablo 6.1). Balkanlardaki çetelerin katliamlarında kaçan binlerce Müslüman 
Türk, kafileler hâlinde Anadolu’ya göç 
ederken Rus ve Bulgar çetelerinin saldırıların maruz kalmıştır1877–1878 Osmanlı-Rus Savaşı sonunda Makedonya ve 
Trakya hariç Balkanların büyük bir kısmı Osmanlı idaresinden 
çıkmıştır. İngiliz Konsolosluğu raporlarına göre bu savaşta üç 
yüz ile dört yüz bin arası Müslüman öldürülmüş, bir milyon 
kadarı da göçe zorlanmıştır. 
Kemal H. Karpat, “Balkanlar”, s.25-26’dan düzenlenmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
93 Harbi sonrası daralan Osmanlı topraklarına göç etmek zorunda 
kalan Türk ve Müslümanların büyük bir kısmı İstanbul’a ve Anadol’ya, diğer bir bölümü de Batı Trakya’ya yerleşmiştir. Toplandıkları 
merkezlerde öncelikle bu göçmenlerin geçici iskânlarına çalışılmış 
ancak daha sonra sürekli iskân için ciddi çalışmalar yapılmıştır. 
Osmanlı Devleti yaşadıkları sıkıntıları azaltmak adına göçmenlere 
çeşitli muafiyetler tanımıştırGörsel 6.3 
Kafkas Göçleri (Tablo, 
Pyotr Nikolayevich Gruzinsky, 1872)
6. ÜNİTMuhacirler; bütün malını mülkünü 
bırakıp geldikleri Anadolu’da, yerleştikler yerlerde büyük sıkıntılar 
çekmiştir (Görsel 6.4). Ayrıca göçmenlerl yerleştikleri bölgelerin 
ahalisi arasında çeşitli sorunlar da  
yaşanmıştır. 
1912-1913 Balkan Savaşları sonucund Balkanların siyasi haritas önemli ölçüde değişmiştir. 
Bu savaşlarda Osmanlı Devleti, 
Avrupa’daki topraklarının yaklaşık 
%80’ini, Avrupa’da yaşayan nüfusuun da %70’ini kaybetmiştir. 
93 Harbi’nde olduğu gibi Balkan Savaşları da beraberinde pek çok 
ekonomik ve sosyal sıkıntı getirmiştir. Savaş sırasında ve sonrasınd da Balkan devletlerinin askerleri ve kurdukları komitalar 
tarafından bölgenin Müslüman Türk halkına yapılan baskı, zulüm 
ve katliamlar; toplu göçlerin en 
büyük sebebi olmuştur (Tablo 
6.2)Göçmenler, yeni geldikleri yerleri yapısına büyük etkide bulunmu; metruk, harabe ve boş 
yerler ziraata açılmış, göçmenler 
sayesinde yeni yerleşim birimler oluşturulmuştur. Ancak devleti normal masrafları, iskân 
masrafları ile birleşince artmış, 
hazine de bu açığı kapamak için 
dış borçlanma yoluna gitmiştirGöç Edilen YeYıllaSayılaKırı1783-1.000.Kırım ve Kuba1856-450.Kırım ve Kuba1867-350.Kafkasla1862-1.500.Kafkasla1865-1.000.Kafkasla1874-125.Balkanla1877-800.Balkanla1878-2.200.Topla7.425.Tablo 6.2 
1783-1914 Yılları Arasında 
Osmanlı Devleti’ne Yönelik Göçle(Karpat, 2002, s.130)
ÖRNEK METİRumeli’den Anadolu’ya Türk GöçlerRumeli göçleri, Anadolu’yu çeşitli bakımlardan etkilemiştirAnadolu; göçmen kitlelerin son durağı, son sığınağı olmuştur. 
Dalga dalga gelen göçmenler sayesinde, Anadolu’da Türk 
nüfus yoğunluğu artmış, Müslüman Türk nüfusun Müslüman 
olmayan nüfusa oranı yükselmiştir. Türk nüfusu Rumeli’de 
azalırken Anadolu’da çoğalmıştır. Böylece göçler Anadolu’da 
bir Türk millî devletinin kurulmasını kolaylaştıran faktörlerden 
biri olmuştur. Aynı şekilde göçmenler; Anadolu’da, zamana 
göre yeni ve ileri fikirlerin, bu arada millî devlet fikrinin yayılmasınd rol oynamıştır. Bu fikirlerin yayılması da Anadolu’da 
Türk Kurtuluş Savaşı’nın ve devrimlerin yapılmasını kolaylaştırmıştı, denilebilir. Bundan başka Rumeli Türk göçleri, 
ekonomik ve sosyal bakımlardan da Anadolu’yu etkilemiştir. 
Bilal N. Şimşir, Rumeli’den Türk Göçleri I, s.9’dan düzenlenmiştirGörsel 6.4 
Muhacirler Anadolu’da (Tablo)
XIX ve XX. YÜZYILDA DEĞİŞEGÜNDELİK HAYA6.2. MODERN HAYATTAKİ SOSYAL DEĞİŞİTARTIŞALIXIX ve XX. yüzyılda popüler kültürün, sosyal hayata etkileri neler 
olabilir? 
Sanayi devrimi sonrası XIX. yüzyılda kent sistemi ortaya çıkmış 
ve Avrupa’da ekonomik merkezler durumuna gelen büyük metropolle oluşmuştur. Kamusal alan ile özel alan birbirinden ayrıldığı 
bu dönemde kentler modern toplumsal yapısına uygun olarak 
yeniden tasarlanmaya, hastane, adliye, üniversite gibi binalar ile 
bulvar ve caddeler yapılmaya başlanmıştır. Büyük şehirlerin ve 
metropollerin oluşumu sonrası meydana gelen nüfus yoğunluğu 
beraberinde pek çok toplumsal ve altyapı sorunu getirmiştir. Hızlı 
ve plansız göç hareketleri beraberinde bazı sıkıntıları da getirmiştir. 
Su, kanalizasyon, atık toplama gibi belediye hizmetleri yanında 
eğitim, sağlık ve kültür hizmetlerinin de aksamasına ve çarpık 
kentleşmeye sebep olmuşturÜretilen mal ve hizmetlerin, insanın ihtiyaç ve isteklerini karşılama için kullanılması şeklinde tanımlanabilen tüketim; paraya, 
zamana ve mekâna bağlı olarak değişiklik göstermiştir. Sanayi 
Devrimi dünyada pek çok yeni gelişmeyle birlikte tüketim ekonomisin de ortaya çıkartan önemli bir aşamadır. Avrupa ürünleri 
piyasada fazlaca bulunmaya başlamış ve insanların talepleri de 
farklılaşmıştır. XIX.yüzyıldan itibaren Avrupa’daki gelişmeler, tüm 
dünyada olduğu gibi Osmanlı Devleti’nde de tüketim kalıplarını 
değiştirmiştir. XVIII. yüzyıldan itibaren Avrupa medeniyeti, Osmanlı 
için çekici hâle gelmeye başlamış ve Avrupa’nın tüketim temelli 
unsurlarını alma siyaseti geliştirilmiştir. 
Lâle Devri’nden itibaren diplomatik, ticari, kültürel alanlarda artan 
ilişkilerle birlikte Avrupa kökenli pek çok eşya da kullanılmaya 
başlanmıştır. Modernleşme adına yapılan girişimler, Osmanl Devleti’nin tüketim alışkanlıklarında da farklılıklar 
meydana getirmiştir. İstanbul’da XVIII. yüzyılın ortalarından 
itibaren “Frenk modası” yavaş yavaş hissedilmeye başlanmış; 
Batı tarzı mobilyalar, döşemeler, ev düzenlemeleri (Görsel 
6.5) toplumda popüler hâle gelmiştir.Özellikle Fransa’dan 
gelen hediyeler, gravürler, saatler, çeşitli aletler, kumaşlar, 
mobilyalar, mikroskop, teleskop gibi eşyalar Osmanlı toplumun dönüştürmeye başlamıştır. Batı tarzı tüketim kültürü 
İstanbul’a XVIII. yüzyılda girmeye başlamış ve XIX. yüzyılda 
toplumun pek çok kesimi tarafından benimsenmiştirAskerî ve teknik alanlara ek olarak XIX. yüzyıldan itibaren 
Osmanlı Devleti, idari ve hukuki çalışmalardan moda, âdetler 
ve davranış biçimlerine kadar Avrupa’nın kültür unsurların da almaya başlamıştır. Osmanlı Devleti için Avrupa’nın 
gelişmişliğinin beraberinde getirdiği kültürel çekicilik, ülkede 
Avrupa ürünlerinin yaygınlaşmasına neden olmuştur (Görsel 6.6). 
Buna bağlı olarak gelenek ve göreneklerde de önemli farklılıklar 
yaşanmaya başlanmıştırGörsel 6.5 
Batı tarzı mobilyalaGörsel 6.6 
Batı tarzı ev düzenlemeleri 
6. ÜNİTÖRNEK METİAvrupai Hayat TarzOsmanlı üst tabakasının, hayat tarzında Avrupai biçimleri 
aynen benimseme kararını alması, kaybedilen savaşların 
doğurduğu güvensizlik ortamıyla açıklanabilmektedir. Padişa ve aydınlar, bu Avrupai biçimleri Osmanlı kültürüne 
katmakla o dönemdeki gelişmede pay sahibi olmayı ve en 
azından devletin bir bölümünü kurtarmayı ümit etmiştir. 
Avrupa romanı, tiyatrosu veya yaşam tarzının aktarılmasıyla 
uğraşan yazar, gazeteci ve politikacılar da aynı görüşteydiler. 
Namık Kemal en ünlü eserlerinden birinde, genç bir kadının 
erkek kıyafetine bürünerek kuşatma altındaki Silistre’nin 
savunulmasında gösterdiği kahramanlığı övmüştür. 
Suraiya Faroqhi (Alman Tarihçi), Osmanlı Kültürü ve  
Gündelik Yaşam, s.270’den düzenlenmiştirOsmanlı Devleti’nde tüketim kalıplarının değişmesindeki en önemli 
faktör, devletin tüketime geleneksel bakışındaki değişimdir. Klasi tüketim anlayışı, ihtiyaç duyulan ürünlerin alınması ve hayatı 
sürdürebilecek kadar eşyaya sahip olunması şeklinde tanımlanabili. Yani din ve ahlakın önemli yer tuttuğu Osmanlı toplumunun 
tüketiminde “kanaat” esas olmuş ve tüketimde israftan kaçınma 
benimsenmiştir. Ancak XIX. yüzyıla gelindiğinde Osmanlı Devlet’nin Avrupa’ya ait pek çok kültür unsuruna 
maruz kalması, geleneksel tüketim algısında 
değişiklik yaratmıştır. 
Tüketim kalıplarındaki değişim, Osmanlı Devlet’nin şehirleşmesinde etkili olmuştur.  XIX. yüzyıa gelindiğinde Osmanlı şehirleri (Görsel 6.7); 
camiler, medreseler, büyük meydanlar, kiliseler, 
çarşılar, bedestenler, kışlalar, sokaklar, mahalleler 
gibi birimlerden oluşmaktadır. Bazı mahallelerde 
fabrikalar ve küçük işletmeler de bulunmaktadır. 
İnsanların rahat yaşama isteği, başkent İstanbu’u her zaman önemli bir cazibe merkezi yapmıştır. XIX. yüzyılda 
taşradan göçler öylesine artmıştı ki İstanbul’a giriş ve yerleşim 
denetim altına alınmaya çalışılmış hatta bunun için bir çeşit 
pasaport olan mürur tezkiresi uygulaması başlatılmıştır. Bütün 
önlemlere rağmen başkente yapılan göçlere ve şehrin plansız bir 
şekilde büyümesine engel olunamamıştırİstanbul başta olmak üzere büyük şehirler, XIX. yüzyılda yabancı 
sermayenin etkisini hissetmeye başlamıştır. Ulaşım ağının geliştiği 
bu şehirlerde iş hanları, fabrikalar, hastaneler, kışlalar çoğalmış ve 
şehirleşmedeki gelişim beraberinde aşırı nüfus artışını da getirmişti. Ayrıca ulaşım ağının gelişmesi büyük kentlerin sayısını artırmış 
Görsel 6.7 
İstanbu(Washington Kongre Kütüphanesi,
Washington/ABD)
Sultan II. Mahmud Dönemi kültürden ekonomiye, eğitimden idarey, ulaşımdan haberleşmeye kadar Avrupa’nın pek çok alanda 
örnek alındığı reformlar dönemi olmuştur. Bu dönemde devlet, 
topluma Avrupai bir görünüm vermeye çalışmış, bunda da belli 
ölçüde başarılı olmuşturXIX ve XX. YÜZYILDA DEĞİŞEGÜNDELİK HAYAve birçok yabancı iş adamı, tüccar, devlet adamı ve seyyah Osmanlı 
Devleti’ne gelmiştir. Şehirleşmenin artmasıyla birlikte ihtiyaçların 
da artması kaçınılmaz hâle gelmiş, devlet halkın 
yaşam koşullarını iyileştirmek için tedbirler alma 
ihtiyacı duymuştur. Limanların modernleştirilmesi 
(Görsel 6.8), iş merkezlerinin sayısının artırılması, 
alt yapı, su, tramvay gibi hizmetler bu bağlamda 
değerlendirilebilir. Bu hizmetlerle birlikte şehir 
yönetim tarzının yeniden düzenlenmesi zorunluluğ doğmuş ve modern belediyelerin kurulması 
fikri ön plana çıkmıştırKamuoyXVIII. yüzyıl sonrasında Batı Avrupa’da modern anlamda kamuoyu 
kavramını; kültürel, siyasal, ekonomik ve toplumsal koşullar ortaya 
çıkarmıştır. Özellikle XIX. yüzyılda görülen demokratik gelişmeler, 
kamuoyunun önem ve etkinlik kazanmasında büyük rol oynamıştır. 
Demokrasilerde halkı ikna etmeden iktidara gelmek ya da iktidarı 
sürdürmek pek mümkün olmadığı için kamuoyu, demokratik sistelerin en önemli hususlarından biri hâline gelmiştirKamuoyu kavramını ilk kez 1741’de “halkın düşüncesi” anlamınd İngilizler kullanmıştır. Fransa’da ise ilk kez 1744’de J. J. 
Rousseau tarafından “toplumun tavrı” anlamında kullanmıştır. 
Batılı ülkelerden dilimize geçen kamuoyu kavramının karşılığı 
olarak ilk zamanlar “efkârıumumiye, halk efkârı, amme efkârı, 
kamu efkârı” gibi kavramlar kullanılmıştır. 
Nejdet Atabek, Kamuoyu, Medya ve Demokrasi,  
s.225-226’dan düzenlenmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Görsel 6.8 
Modern deniz taşımacılığ(“Galata Limanı’nda bir gemi”
Atatürk Kitaplığı Arşivi) 
Görsel 6.9 
Takvim-i Vekayi gazetesi, XIX. yüzyılda basın hayatının gelişmesiyle okuryazar sayısında 
artış görülmüştür. Bununla birlikte insanlar, gazete ve diğer sürel yayınlar vasıtasıyla ülkenin iç ve dış gelişmeleri hakkında 
bilgi sahibi olmaya başlamıştır.  Basının kamuoyu oluşturma ve 
toplumu istenen yönlere çekmede önemli bir etken hâline gelmes, devletlerin de bu gücü daha etkin kullanmak istemelerini 
sağlamıştır. Bu bağlamda çoğu devlet, kamuoyunu kontrol altınd tutmak için basını da kontrol etmek gerektiğini fark etmiştir. 
Olayları aktarırken kişisel yargı ve düşünceleri de aktardığı için 
gazeteler (Görsel 6.9), dönem itibariyle kamuoyu oluşturmada en 
etkili araç olarak dikkat çekmiştir. 
Osmanlı Devleti’nde, “kamuoyu” kavramı Tanzimat Dönemi’nde 
önem kazanmıştır. Yine bu dönemde; hürriyet, meşrutiyet ve demokras fikirleri ilk kez kamuoyuna sunulmuştur. Tanzimat Dönem’nde değişen gazetecilik anlayışı, Osmanlı Devleti’nin siyasi 
yaşamının belirleyicisi olmuşturPopüler KültüEkonomik ve siyasal süreçlerle birlikte kültür, sosyal hayatın önemli 
bir parçasıdır. Batı’da Sanayi Devrimi sonrası yükselen kapitalizm, 
ekonomik ve sosyal alanlarda olduğu gibi kültürel alanda da 
6. ÜNİTBİLİYOR MUSUNUZ?
Popüler kültürün en önemli özelliği, toplumları etkisine alması 
ve kendi sınırları içerisinde insanlara özgürlük sunmasıdır. 
Dışarıdan bakıldığında özgürlük vadeden popüler kültür, 
insanları tüketim hırsıyla yeni bir çıkmaza ve bunalıma sokarPopüler kültürle tek tip düşünce ve davranış oluşturmak istenmişti. Bunun için üretilen kültürel ve sanatsal ürünler, kâr elde etme 
amaçlarına uygun olarak kitlelerin tüketimi için hazırlanmıştı. 
Bir süre sonra tüketici birey, kendisine sunulan ve şartlandırılan 
ürünleri bir yaşam biçimi hâlinde kabullenmiştir. Popüler kültürü en önemli hedefi aynı şeyleri tüketen “tek tip birey yaratma” 
şeklinde özetlenmektedir. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta 
ise popüler kültürde halkın sadece maddi olanı değil zamanı da 
tüketmesidir. İnsan aslında tüketirken tükenmektedir. İnsanların 
günlük yaşamlarını kurgulayan Popüler kültür, bunu yaparken kitle 
iletişim araçları kullanır ve reklama dayanır. Reklam kimi zaman 
sinema ve spor yıldızlarının giysi ve söylemleri yoluyla yapılırken 
kimi zaman farklı ülkelerin dizileri vasıtasıyla sunulurGeniş halk kitlelerine kitle iletişim araçları vasıtasıyla yayılan 
popüler kültür, radyo ve televizyon kanallarında, gazete ve dergileri renkli sayfalarında insanların tüketim 
taleplerini artırmakta ve insanların ekonomik 
etkinliklerine yön vermeye başlamıştır. Giyim 
kuşamdan beslenmeye, ev dekorasyonundan 
