müziğe kadar sosyal hayatın her aşamasında 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
yönlendirici olan popüler kültür sayesinde insa ihtiyaçları yönlendirilmiştir. Aynı şekilde 
inşa edilen geniş evlerde çekirdek aile hayatı 
yaygınlaşmaya başladığı gibi boş zaman kavramını oluşumuyla da insanların hayat tarzlarınd değişimler yaşanmıştır. Modern dünya, 
insanların yaşamlarında ve zaman tasavvurlarınd da değişimlere sebep olmuştur. Modernit ve endüstrileşme ile birlikte boş zaman kavramı, sosyal 
hayatın temeline yerleştirilmiştir. Modern kapitalist sistemlerin 
ortaya çıkardığı şartlar, boş vakit ve tüketim etkinliklerini kâr ve 
maliyet hesaplarına göre işlemeye başlamıştır. Yani kapitalizm, 
çalışma zamanını organize ettiği gibi boş zamanı da organize etmey başlamıştır. Kapitalizm, çalışma zamanının sınırlarını kesin 
bir şekilde çizdiği gibi boş zamanı (Görsel 6.10) da kârlı bir alan 
olarak düzenleme çabası içinde olmuşturGörsel 6.10 
Emirgan çay bahçes(Tablo, İbrahim Çallı)
belirleyici olmuştur. Sanayileşme, toplumun en temel ayırt edici 
özelliklerinden olan kültürü belirlemiş ve alınıp satılan bir ticaret 
ürünü hâline dönüştürmüştür. Dolayısıyla kitle iletişim araçlarına 
sahip olanlar, kültüre de yön vermeye başlamıştır. Bütün bunlar 
Sanayi Devrimi sonrası, insanları tüketmeye teşvik eden popüler 
kültürü ortaya çıkarmıştır. Popüler kültürün ortaya çıkardığı kültü endüstrisi; kendi ürünlerini ihtiyaç hâline getirerek topluma, 
hayatın olmazsa olmazı olarak sunmuştur. 
XIX ve XX. YÜZYILDA DEĞİŞEGÜNDELİK HAYAMetropollerin Oluşumu ve Osmanlı ŞehirlerAvrupa’da özellikle Endüstri Devrimi’nin etkisiyle XVIII. yüzyıldan 
itibaren ortaya çıkan sanayi toplumu, şehirlerin dokusunda hızlı 
bir değişimi de beraberinde getirmiştir. Şehirlere göç eden işsizle ordusu, fabrikalar etrafında yoğun yerleşim yerleri meydana 
getirmeye başlamıştır. Osmanlı Devlet’nde modern anlamda şehirlerin 
kuruluşu ise fabrikalaşmadan ziyad ülkenin dış pazarlara açılışı, ulaşı ve tarım teknolojisindeki gelişmeler bağlı olarak gerçekleşmiştir. 
1826 yılına kadar başkent İstanbu’un kentsel hizmetleri, sadrazamn yönetiminde genellikle Yeniçer Ocağı’na bağlı farklı kişiler ve 
kurumlar tarafından yerine getirilmişti (Görsel 6.11). Ancak Yeniçeri 
Ocağı’nın kaldırılmasıyla birlikte, şehirdeki hizmetlerin kimler ve 
hangi kurumlar tarafından yerine getirileceği problemi ortaya 
çıkmıştır. Bu soruna çözüm bulmak amacıyla özellikle 1830’lu 
yıllarda yeni yönetim birimleri kurulmuş ve buna bağlı olarak da 
sorumluluk alanları yeniden tanımlanmıştırİstanbul, farklı dönemlerde büyük değişimler geçirmekle birlikte en 
büyük değişimi XIX. yüzyılda yaşamıştır. Başta nüfus artışı olmak 
üzere ticari faaliyetler, batılılaşma hareketleri, değişen şehircilik 
anlayışı ve mimarideki gelişmeler; şehrin modern dünyadaki değişimlerde nasibini almasını sağlamıştır. Avrupa’daki Paris, Londra, 
Berlin gibi büyük metropollerde görülen Batılı hayat tarzı, XIX. 
yüzyıldan itibaren Osmanlı Devleti’nde yaygınlaşmaya başlamış ve 
özellikle Üsküdar ve Galata bölgelerinde sosyal hayat gelişmiştir. 
İstanbul’da sık sık çıkan yangınlara karşı kâgir binalar yapılmış ve 
geometrik caddeler oluşturulmaya çalışılmıştırOsmanlı Devleti’nin başkenti olduğu kadar üretim ve ticaretin de 
merkezi durumunda olan İstanbul; XIX. yüzyıldan itibaren Batı 
kapitalizminin, Osmanlı ekonomisine uzanan güzergâhı da olmuştu. Özellikle İngiltere ile sıkı ticari ilişkiler kurulmuş ve 1838’de 
imzalanan Balta Limanı Ticaret Antlaşması, Osmanlı Devleti’ni 
Batı’ya bağımlı hâle getirmiştirXIX. yüzyılda İstanbul’un idari yapısında ciddi değişimlere gidilmişti. 1826’da İhtisab Nezareti kurularak esnaf denetimi, şehir 
güvenliği, göç denetimi, vergi denetimi görevlerini bu kurum 
üstlenmiştir. Ayrıca muhtarlık teşkilatı kurulmuş ve tayin edilen 
muhtarlar görev yapmaya başlamıştırGörsel 6.11 
İstanbul itfaiye 
kurumundaki görevlileXIX. yüzyılda İstanbul’un en önemli yapılarından birisi 1836’da 
yapılan Galata Köprüsü’dür. Yapıldıktan sonra köprü, İstanbu’un en işlek noktası hâline gelmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
6. ÜNİTOsmanlı Devleti’nde klasik bedesten merkezli şehir yapıları yavaş 
yavaş yerini eski şehir merkezlerinin yanı sıra bankaların bulunduğ modern şehirlere dönüştürmeye 
başlamıştır. Özellikle İstanbul, İzmir ve 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Selanik dışa dönük ticaretin merkezi 
durumuna gelmeye başlamıştır. 
1430-1912 yılları arasında Osmanlı 
egemenliğinde kalan Selanik, Osmanlı 
Devleti’nin Balkanlardaki en önemli 
limanı (Görsel 6.12) olmuştur. Bölgede 
yetiştirilen ürünlerin dünyaya ulaştırıldığ bir liman olan şehir; Karadeniz, İstanbul ve İzmir arasında 
bir transit ticaret merkezi konumundadırSelanik, 1830’larda bütün Balkanların ekonomik açıdan doğal giri-çıkış limanı olmuş ve deniz ticaretinin canlanmasıyla önemini 
artmıştır. 1840’larda Selanik’le İstanbul arasında bir gemi hattı 
kurulmuş ve Adriyatik limanlarına da seferler başlatılmıştırSanayi Devrimi sonrası artan ham madde ihtiyacı, Selanik Liman’nı daha da canlandırmış ve liman, demiryolu ile Avrupa içlerine 
bağlanmıştır. Böylece Selanik Limanı, İstanbul ve İzmir limanlarını da üzerinde bir ticaret hacmine ulaşmıştır. Ayrıca Selanik, 
Süveyş Kanalı’nın açılmasından sonra Avrupa için daha büyük 
önem kazanmıştırXIX. yüzyılda İzmir’in ekonomisi, Avrupa ülkeleri ile sürdürülen 
ticarete bağlı olarak gelişmiştir. Liman yatırımının devamı niteliğindek İzmir-Kasaba ve İzmir-Aydın demiryolları, 
İngiliz ve Fransızlar tarafından inşa edilmiştir. İç 
kısımlardan toplanan ürünler, deve kervanları ve 
demiryolu ağı vasıtasıyla İzmir'e taşınmıştır. İzmi’deki ambar ve hanlarda işlenen ve tasniften 
geçirilen bu ürünler, İzmir Limanı’ndan (Görsel 6.13) 
Avrupa’ya ihraç edilmeye başlanmıştır.  XVIII ve 
XIX. yüzyıllarda İzmir,  altın çağını yaşayarak Doğu 
Akdeniz’in en önemli liman kenti hâline gelmiş, 
Osmanlı Devleti’nin önde gelen ihraç limanları arasınd yer almıştır. Telgraf hattı, demiryolları, liman 
ve rıhtımların yapılmasıyla gerçekleşen yabancı 
sermaye yatırımları, İzmir’in sosyo-ekonomik yapısında önemli 
değişimlere yol açmıştır.  Aynı dönemde kaybedilen bölgelerden 
gelen göç, şehrin yapısını derinden etkilemiş ve şehir Batılı ve 
yerli unsurların bir arada yaşadığı kent hâline gelmiştir. Bu sayede 
İzmir, diğer Osmanlı liman kentlerinden farklı olarak Batı tarzı bir 
yaşam benimseyen nüfus yapısına da sahip olmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
Buharlı vapurların çalışmaya başlaması Selanik’i, Doğu Akdeni’in ve Karadeniz’in tüm limanlarına, Güney Rusya’ya, 
Yunanistan’a ve belli başlı adalara, Avusturya, İtalya, Belçika, 
Hollanda ve Almanya’ya bağlamıştırGörsel 6.12 
Selanik Limanı, Görsel 6.13 
İzmir Limanı, XIX ve XX. YÜZYILDA DEĞİŞEGÜNDELİK HAYAAşağıdaki soruları cevaplayınızAşağıdaki ifadeleri birer cümleyle açıklayınızÖLÇME VE DEĞERLENDİRM1. Osmanlı Devleti’nin XIX. yüzyılda “mürur tezkiresi”ni uygulamasının amacı nedir?
2. Tanzimat Dönemi’nde kamuoyu kavramı niçin önem kazanmıştır?
3. “İnsan tüketirken tükenir.” sözünü popüler kültür anlayışıyla açıklayınız4. İstanbul’un XIX. yüzyılda büyük değişimler yaşamasının sebepleri nedir?
5. Balta Limanı Antlaşması’yla Osmanlı Devleti’nin Batı’ya bağımlı hâle gelmesinin nedenler nedir?
Modernleşme:
Kamuoyu:
İhtisab Nezareti:
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız3. Osmanlı Devleti’nin kaybettiği bölgelerde gelen göç, İzmir’in yapısını derinden 
etkilemiştir. Böylece şehir Batılı ve yerli 
unsurların bir arada yaşadığı bir kent hâ-
line gelmiştir. XIX. yüzyılda, İzmir’in ekonomis, Avrupa ülkeleri ile sürdürülen 
ticarete bağlı olarak gelişmiştir. Liman 
yatırımının devamı niteliğindeki İzmir-Kasab ve İzmir-Aydın demiryolları, İngiliz 
ve Fransızlar tarafından inşa edilmiştir. 
İç kısımlardan toplanan ürünler, deve 
kervanları ve demiryolu ağı vasıtasıyla 
İzmir’e taşınmış ve İzmir Limanı’ndan Avrup’ya ihraç edilmeye başlanmıştır.  XVIII 
ve XIX. yüzyıllarda İzmir, Doğu Akdeniz’in 
en önemli liman kenti hâline gelmiştirBuna göre İzmir’in önemli bir şehir hâline 
gelmesinde aşağıdakilerden hangisinin 
etkisi yoktur?
A) İzmir’in bir liman şehri olmasB) Tren yollarıyla erken tanışmış olmasC) Kara, demir ve deniz yolunun kesiştiği 
bir yerde olmasD) Göçlerle nüfusunun artmasE) Kapitülasyonlar nedeniyle yatırımların 
artmas1.Osmanlı Devleti’nin Balkan topraklarında 
ulus devletlerin ortaya çıkışıyla;
I. yatay hareketliliğin yaşanması,
II. Osmanlı genel nüfusunun artması,
III. Osmanlı Devleti’nin ekonomik sıkıntılarını artmasdurumlarından hangileri yaşanmıştır?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve III  
 
D) II ve II 
 E) I, II ve II2. XIX. yüzyılda şehirleşmenin artmasıyla 
birlikte Osmanlı Devleti’nde yaşam koşulların iyileştirmek amacıyla;
I. limanların modernleştirilmesi,
II. altyapı hizmetlerinin yapılması,
III. ulaşımda tramvayın kullanılmastedbirlerinden hangileri alınmıştır?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 E) I, II ve II6. ÜNİTAşağıdaki soruları metinden hareketle cevaplayınız1. Selanik’in seçkin bir kültür merkezi olmasının nedenleri nelerdir?
2. Selanik’in Türk siyasi tarihindeki önemi nedir?
3. Selanik’i konu alan romanlar hangileridir?
4. “Atatürk’e adanmış” ifadesi hangi anlamlara gelmektedir?
5. Övünç ne demektir?
6. Hangi şehirle ilgili bir roman yazmak isterdiniz? Neden?
7. Seçtiğiniz şehrin önemli özelliklerini belirttiğiniz kısa bir roman özeti yazınızEdebiyatımızda SelaniTürk siyasi, sosyal ve kültürel hayatında önemli bir yeri olan Selanik, Türk edebiyatında 
özel bir yere sahiptir. Selanik, Osmanlı’nın İstanbul ve İzmir ile beraber üç büyük şehri 
arasında gösterilir. Uzun süre Osmanlı hâkimiyetinde kalan Selanik; Atatürk’ün doğduğu, 
Millî edebiyat düşüncesinin şekillendiği, Genç Kalemler Dergisi’nin yayımlandığı, İttihat 
ve Terakki Cemiyetinin kurulup geliştiği yerdirBu şehrin önemli bir yanı da basın ve yayın faaliyetlerinin yoğun olmasıdır. Osmanlı Devlet’nin son döneminde yayımda olan Genç Kalemler, Çocuk Bahçesi,  Balkan, Ülkü, Cumhuriye, Müdafâ-yı İslam ve Milliyet gibi dergiler bunlara örnek gösterilebilir. Edebiyat 
tarihi açısından birçok önemli şahsiyetin bu şehirde yetişmesini sağlayan en büyük etken 
şüphesiz Selanik’in Osmanlı’nın seçkin kültür merkezlerinden birisi olmasıdır. Selanik; 
Cahit Uçuk, Yahya Kemal ve Ömer Seyfettin’in anılarında yer alırken Sergun Ağar’ın Aşkın 
Samatyası Selanik’te Kaldı ve Yılmaz Gürbüz’ün Balkan Acısı ve Selanik’ten İzmir’e, Güngör 
Mazlum’un Suskun Güvercin adlı romanlarına siyasi, sosyal, kültürel ve ticari cephesi ile 
yansımıştır. Cenap Şahabettin, Mehmet Akif, Ziya Gökalp, Rıza Tevfik ve Ali Canip’in şiirlerind ise kimi zaman sadece ismen yer alır kimi zaman da şairlerin duygularını harekete 
geçiren unsur olur. Mustafa İsen’in de belirttiği üzere Mustafa Kemal’in bu şehirde doğmuş 
olması Balkan Türkleri için ayrı bir övünç kaynağı olduğundan Atatürk’e adanmış şiirler, 
soydaş şairlerin eserlerinde geniş yer bulur. Eşsiz tabiat güzelliğine sahip olan Selanik, 
romanlara yansıdığı gibi aynı zamanda bir ticaret, bilim ve kültür merkezidir. 
Abide Doğan-Bahanur Garan, “Türk Edebiyatında Selanik”, s.248, 249, 262’den düzenlenmiştir4. İmparatorluktan ulus devlete giden 
süreçte;
I. Westphalia Antlaşması, 
II. Fransız İhtilali,
III. Yüzyıl Savaşlarolaylardan hangileri etkili olmuştur?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 E) I, II ve II5. Osmanlı Devleti aşağıdaki antlaşmaların 
hangisinden sonra Avrupa’da toprak kaybetmey başlamıştır?
A) Karlofça  
B) YaC) Berlin  
 
D) Zitvatoro 
 E) Küçük Kaynarc6. Aşağıdakilerden hangisi İhtisab Nezaret’nin görevleri içerisinde değildir?
A) Esnaf denetimi B) Hükûmet denetimC) Göç denetimi  
D) Vergi denetim 
 E) Şehir güvenliğXIX ve XX. YÜZYILDA DEĞİŞEGÜNDELİK HAYAAşağıdaki soruları metin ve tablodan hareketle cevaplayınız1. Anadolu’ya gelen muhacirlerin, ilk olarak Batı Anadolu’ya yerleşmelerinin nedenleri 
neler olabilir?
2. Gayrimenkul ne demektir?
3. Osmanlı Devleti, göçmenlerin iskân edilmesi için ne gibi çalışmalar yapmıştır?
4. Tabloda verilen yerleşim birimlerinin hangilerinin Batı Anadolu’da olduğunu işaretleyini5. Günümüzde Suriye’den gelen muhacirlerin hangi yerleşim birimlerine yerleştirildiğini 
gösteren bir tablo hazırlayınızAnadolu’ya GöAnadolu’da göçmenlerin iskân edildikler bölgelerde müstakil olarak 
göçmen mahalleleri oluşturulmuştu. 
Göç olgusuyla birlikte sosyal anlamd problemler daha çok kırsal aland kendisini göstermişti. Başta Batı 
Anadolu olmak üzere yurdumuzun 
değişik yörelerine göçler yapılagelmişti. Osmanlı Devleti, Balkanlarda 
yaşayan (Görsel 6.14) vatandaşlarının 
Anadolu’ya akın akın gelmesinden 
sonra Anadolu şehirlerinde bir yığılm söz konusu olmuşsa da daha 
sonra bunları planlı bir iskâna tabi 
tutmuştur. Gelen göçmenlerin yol güvenlikler sağlanmış, iskân edilmeleri için yeni araziler tespit edilmiş ve kendilerine uygun 
araziler tahsis edilerek iskân edilmeleri sağlanmıştır. Bu iskânlar sırasında asayişi bozan 
pek çok olay da meydana gelmiştir. Göç ederek gelen muhacirlerin geldikleri coğrafyada bazı hukuki problemlerini de beraberlerinde getirdikleri görülmüştür. Doğal olarak 
bağ, bahçe, tarla, orman arazisi gibi eski yerlerinde tasarruf ettikleri gayrimenkullerinden 
dolayı onların ne şekilde tasarruf edileceklerine dair ciddi sorunlarla karşılaşılmıştır. Anca geldikleri yörelerdeki pek çok gayrimenkullerine yeni devlet rejimleri tarafından el 
konulduğu anlaşılmaktadır. Göçler, savaşları müteakip yoğunlaşmıştır. Osmanlı merkezî 
hükûmetinin gelen göçmenlerin yerleşmeleri için hazırladığı tasarı, Balkanlarda pek çok 
cephede meydana gelen gelişmelerin sonucunda ortaya çıkmıştırOsmanlı Devleti’ne gelen göçmenlerin yerleştirildiği belli başlı Anadolu yerleşim birimleri 
şunlardır. 
Naci Şahin, “XIX. Yüzyıl Sonrasında Anadolu’ya Yapılan Göç Hareketleri ve Anadolu Coğrafyasındaki  
Sosyo-Kültürel Etkileri”, s.78-79’dan düzenlenmiştirAdalaAdana 
AnkarAydıBursa 
BergamBigİzmiEdirne 
CaniDiyarbakıKarahisâr-ı SâhiÜsküdaEskişehiMihalıAlemdağKonyMalatyMersiNazilli  
TrabzoSinoSamsuSivaKastamonMuBandırmİzmir 
Tablo 6.3 
Osmanlı Devleti’ne Gelen Göçmenlerin Yerleştirildiği Yerleşim BirimlerGörsel 6.14 
Balkan göçlerCEVAP ANAHTARSÖZLÜabide 
 : 1. Anıt. 2. Önemi ve değeri çok olan yapıt. 3. İbadet eden, tapan kulabluka 
 : Kuşatmaaidiyet 
 : 1. İlişkinlik. 2. İlgiamme 
 : 1. Halk hizmeti gören devlet organlarının tümü. 2. Bir ülkedeki halkın bütünü, halkangarya 
 : 1. Bir kimseye veya bir topluluğa zorla, ücret vermeden yaptırılan iş, yüklenti. 2. Bir kişiy 
   görevi dışında yaptırılan iş. 3. Kölelik düzeninde köylünün derebeyine yaptığı zorunlu 
 
   ücretsiz hizmet. 4. Savaş durumundaki bir devletin, kendi sularındaki yabancı bir devletin 
 
   ticaret gemilerine el koyarak bunlardan yararlanması. 5. Olağanüstü durumlarda veya 
 
   sıkıyönetimde devletin vatadaşlara ait taşıtlara el koyması. 6. Usandırıcı, bıktırıcı, zorla 
 
   yapılan işasimilasyon 
 : 1. Farklı kökenden gelen azınlıkları veya etnik grupları, bunların kültür birikimlerini, 
 
   kimliklerini baskın doku ve yapı içinde eriterek yok etme. 2. Benzeşmeatölye 
 : Zanaatçıların veya resim, heykel sanatlarıyla uğraşanların çalıştığı yer, işlikâyan 
 : 1. Osmanlılarda, bir kentin ileri gelenleri. 2. Osmanlılarda, XVIII. yüzyıldan bu yana illeri 
   yönetiminde yetki kazanmış yerli kişiler. 3. Ayan Meclisi üyesiBâbıâli 
 : 1. Osmanlı İmparatorluğunun yüksek yönetim organlarının bulunduğu yapı. 2. Osmanlı 
 
   hükümetibanker 
 : 1. Banka sahibi. 2. Para, altın vb. taşınır değerlerin ticaretiyle uğraşan kimsebeyanname 
 : 1. Bir kimsenin resmî bir kuruluşa herhangi bir durumu bildirmek için verdiği çizelge, 
 
   bildirgebidat 
 : İslam dininde Hz. Muhammed zamanından sonra ortaya çıkan değişik yargılar ve ilkelerbono 
 : Belirli bir sürenin sonunda, belirli bir paranın, belirli bir kimseye ödeneceğini belirten senet,
 
   emre muharrer senetborsa 
 : Bazı tüccarların ve özellikle sarraflarla değerli kâğıt ve tahvil alışverişiyle uğraşanların alı 
   satım ve değişim amacıyla devlet denetimi altında iş yaptıkları yerburjuva 
 : 1. Şehirde yaşayıp özel imtiyazlardan yararlanan. 2. Orta sınıftan olan, kent soylu1. ÜNİTE 
C Bölümü: 1. D  2. B  3. A  4. E  5. C  6. E  7. C  8. D  9. E  10. E   
2. ÜNİTE 
C Bölümü: 1. A  2. D  3. E  4. C  5. A  6. E  7. A  8. C  9. A  10. 3. ÜNİTE 
C Bölümü: 1. C  2. C  3. E  4. A  5. D  6. B  7. D  8. E  9. 4. ÜNİTE 
C Bölümü: 1. C  2. B  3. A  4. B  5. E  6. A  7. E  8. A  9. C  10. 5. ÜNİTE 
C Bölümü: 1. E  2. D  3. E  4. C  5. D  6. E  7. C  
6. ÜNİTE 
C Bölümü: 1. C  2. E  3. E  4. C  5. A  6. çıkrık 
 : 1. Kuyudan kovayı çekmeye yarayan ve el ile çevrilen araç. 2. İplik bükme, iplik sarma vb 
   işlerde kullanılan, el veya ayakla çevrilen dolapdiplomasi 
 : 1. Uluslararası ilişkileri düzenleyen antlaşmalar bütünü. 2. Yabancı bir ülkede ve 
 
    uluslararası toplantılarda ülkesini temsil etme işi ve sanatı.  3. Bu işte çalışan kimsenin 
 
    görevi, mesleği. 4. Bu görevlilerin oluşturduğu topluluk. 5. Güç bir görüşme sırasında 
 
    gösterilen ustalık ve beceriklilikdiplomatik 
 : Diplomasi ile ilgilidüven 
 : Harmanda ekinlerin sapı ve tanelerini ayırmak için kullanılan, önüne koşulan hayvanlarl 
   çekilen, alt yüzünde keskin çakmak taşları dikine çakılı bulunan, kızak biçiminde araçeksarh 
 : Doğu kilisesinde başpapaza verilen sanemperyalist 
 : Emperyalizm yanlısı olan, yayılmacı, yayılımcıendüstri 
 : Sanayienflasyon 
 : 1. Para şişkinliği. 2. Pahalılık. 
erkân 
 : Bir topluluğun ileri gelenleri, büyükler, üstlereşraf 
 : Bir yerin zenginleri, sözü geçenler, ileri gelenleretfal 
 : Çocuklarfeodalite 
 : Orta Çağda özellikle Batı Avrupa’da toprağı ve üzerinde yaşayan köylüleri tek bir kimsenin  
 
   malı sayan siyasal düzen, derebeylikfeshetmek 
 : 1. Verilmiş bir yargıyı kaldırmak, bozmak. 2. Kapatmak, dağıtmakfinansman 
 : Bir girişime işleyebilmesi, gelişebilmesi için gereken para ve krediyi sağlama işiflori 
 : Altın paragöç 
 : Ekonomik, toplumsal, siyasi sebeplerle bireylerin veya toplulukların bir ülkeden başka bi 
   ülkeye, bir yerleşim yerinden başka bir yerleşim yerine gitme işi, taşınma, hicret, muhaceretgravür 
 : 1. Ağaç, taş veya metal bir levhanın oyularak işlenmesi ve bunun bir yüzeye basılması 
 
   tekniği. 2. Bu teknikle yapılmış resimhaddehane 
 : Büyük yassı levhaların eritildiği, merdanelerden geçirildiği yerhalef 
 : Birinin ardından gelip onun makamına geçen kimsehidiv 
 : Osmanlı Devleti’nde Kavalalı Mehmet Ali Paşa’dan sonra Mısır valilerine verilen unvanhijyen 
 : 1. Sağlık bilgisi. 2. Sağlık koruma, hıfzıssıhha. 3. Sağlığa zarar verecek ortamlardan 
 
   korunmak için yapılacak uygulamalar ve alınan temizlik önlemlerinin tümühümanizm 
 : Eski Yunan ve Latin kültürünü en yüksek kültür örneği olarak alan ve Orta Çağın skolastik 
 
   düşünüşüne karşı XIV. yüzyılda doğan felsefe, bilim ve sanat görüşü, insancılık, hümanistlik, 
 
   hümanizmaideoloji 
 : Siyasal veya toplumsal bir öğreti oluşturan, bir hükûmetin, bir partinin, bir grubun 
 
   davranışlarına yön veren politik, hukuki, bilimsel, felsefi, dinî, moral, estetik düşünceler bütünüimtiyaz 
 : Başkalarına tanınmayan özel, kişisel hak veya şart, ayrıcalıkinayet 
 : 1. İyilik etme, iyi davranma. 2. Bağışlama, bağışta bulunma. 3. Bağışlanan şey, kayra, lütuf, 
 
   ihsan, atıfetistibdat 
 : Uyruklarına hiçbir hak ve özgürlük tanımayan sınırsız monarşi, despotluk, despotizmittihat 
 : Birleşme, birlik kurma, bir olmakamuoyu 
 : Bir konuyla ilgili halkın genel düşüncesi, halkoyukaos 
 : 1. Evrenin düzene girmeden önceki biçimden yoksun, uyumsuz ve karışık durumu. 
 
   2. Kargaşakolcu 
 : Bir şeyi korumak için bekleyen veya kol gezen görevli, muhafızkoloni 
 : 1. Sömürge. 2. Göçmen topluluğu veya bu topluluğun yerleştiği yerkomprador 
 : 1. Aracı. 2. Çok zengin kimsekondüktör 
 : Yolcu trenlerinde biletleri denetleyen ve vagon işlerine bakan görevlikonsey 
 : 1. Yönetim görevi yüklenmiş kimselerden oluşan topluluk. 2. Bazı sorunları görüşüp 
 
   tartışmak için toplanan mecliskonsolosluk 
 : 1. Konsolos olma durumu. 2. Konsolosun makamı veya görevi, şehbenderlik. 3. Bu işin 
 
  görüldüğü daire, konsoloshanekorvet 
 : Denizaltılara karşı özel olarak silahlandırılan bir çeşit tür savaş gemisikuram 
 : 1. Uygulamalardan bağımsız olarak ele alınan soyut bilgi. 2. Belirli bir konudaki 
 
   düşüncelerin, görüşlerin bütünü. 
layiha 
 : Herhangi bir konuda bir görüş ve düşünceyi bildiren yazı. 
levanten 
 : Özellikle Tanzimat sonrasında büyük liman kentlerinde yoğunlaşan ve ticaretle uğraşan  
 
   Hristiyanlara verilen adliyakat 
 : Bir kimsenin, kendisine iş verilmeye uygunluk, yaraşırlık durumu, değim.  
maarif 
 : 1. Bilgi ve kültür. 2. Öğretim ve eğitim sistemimanifesto 
 : 1. Bildiri. 2. Toplumsal bir hareketin siyasal inanç ve amaçlarının açık ifadesimatbuat 
 : Gazete, dergi gibi belirli zamanlarda çıkan yazılı yayınların bütünü, basınmeşveret 
 : Bir konu hakkında birinin düşüncesini sorma, danışmamisyoner 
 : 1. Bir dini, özellikle Hristiyanlığı yaymakla görevli kimse. 2. Kendini herhangi bir düşünceyi, 
 
 bir ülküyü yaymaya adayan kimsemodernleşme  : Çağdaşlaşmamuhacir 
 : 1. Göçmen. 2. Hz. Muhammed’e uyarak Mekke’den Medine’ye göç edenmuhalefet 
 : 1. Bir tutuma, bir görüşe, bir davranışa karşı olma durumu, aykırılık. 2. Karşı görüşte, tutumd 
  olan kimseler topluluğumukasemenâme : Taksim, paylaşma, bölüşüm antlaşmasımutlak 
 : 1. Salt. 2. Kendi başına var olan, hiçbir şeye bağlı olmayan, bağımsız, saltık. 3. Kesinliklemutlakiyet 
 : Bir hükümdarın idaresi altında bulunan idare şeklimüstakil 
 : Kullanış yönünden başka bir yapı ile bağlantısı olmayan, bağımsızmüttefik 
 : Aralarında anlaşma veya sözleşme sağlanmış olan (kimse veya topluluk), bağlaşıkmüzakere 
 : Bir konuyla ilgili fikir alışverişinde bulunma, oylaşmanakdî 
 : Para ile ilgili, para bakımından, mali, parasal , akçasalnezir 
 : Adanılan şey, adakniyaz 
 : Yalvarma, yakarmanüfuz 
 : 1. İçine geçme. 2. Söz geçirme, güçlü olmaöğreti 
 : 1. Bilimde, felsefede bir görüşü bir sistem içinde belli bir anlayışa, düşünceye dayalı olara 
   oluşturan ilke ve dogmalar bütünü, doktrin. 2. Toplumda herhangi bir alanda çığır açan bi 
   düşünce adamının ortaya koyduğu görüşler, ilkeler bütünü, doktrin.  
Panslavizm 
 : Slav asıllı bütün halkları aynı yönetim altında toplama amacı güden politik akım ve hareketproletarya 
 : Emeğini sermayeciye satarak geçimini sağlayanların oluşturduğu toplum kesimi, emekçi 
 
   sınıfıpropaganda 
 : Bir öğreti, düşünce veya inancı başkalarına tanıtmak, benimsetmek ve yaymak amacıyla 
 
   söz, yazı vb. yollarla gerçekleştirilen çalışma, yaymacaprotokol 
 : 1. Bir toplantı, oturum, soruşturma sonunda imzalanan belge. 2. Diplomatlar arasında 
 
   yapılan anlaşma tutanağı. 3. Diplomatlıkta, devletlerarasındaki ilişkilerde geçen 
 
   yazışmalarda, resmî törenlerde, devlet başkanları ile onların temsilcileri arasındaki 
 
   görüşmelerde uygulanan kurallarradikal 
 : 1. Kökten 2. Köktencireform 
 : Düzeltmereji 
 : 1. Tekel idaresi. 2. Sinema, tiyatro, radyo ve televizyon oyunlarında oyunu yönetmerejim 
 : 1. Yönetme, düzenleme biçimi, düzen. 2. Bir devletin yönetim biçimirıhtım 
 : Bir akarsu veya deniz kıyısında doldurularak yapılmış, gemilerin indirme bindirme veya 
 
   yükleme boşaltma yapabileceği yerruhban 
 : Rahiplersektör 
 : 1. Bölüm, kol, dal, kesim 2. Aynı işi yapan topluluk. 
serf 
 : Derebeylik toplum düzeninde toprakla birlikte alınıp satılan köleskolastik 
 : 1. İnanç ve bilgiyi kiliseyle, özellikle Aristoteles’in bilimsel sistemini uyumlu bir biçimd 
   birleştirmeye çalışan Orta Çağ felsefesi. 2. Bu felsefe ile ilgili olan. 3. Orta Çağ yöntemlerin 
   uygun, eskistrateji 
 : Bir ulusun veya uluslar topluluğunun, barış ve savaşta benimsenen politikalara destek 
 
   vermek amacıyla politik, ekonomik, psikolojik ve askerî güçleri bir arada kullanma bilimi 
 
   ve sanatısükûnet 
 : Durgunluk, dinginlik, hareketsizlik, sessizliktaahhüt 
 : Bir şey yapmayı üstüne alma, üstlenmetabu 
 : Kutsal sayılan bazı insanlara, hayvanlara, nesnelere dokunulmasını, kullanılmasını yasaklayan,
 
   aksi yapıldığında zararı dokunacağı düşünülen dinî inanç. 
tağşiş 
 : Bir şeyin içine başka bir madde karıştırma, katıştırmatahvil 
 : Devletin veya özel bir kuruluşun ödünç para almak için çıkardığı, değişik dönemlerde belirl 
   oranlarda faiz getiren yazılı senettashih 
 : Düzeltmeteçhizat 
 : Silah dışındaki savaş gereçleri, donatıtedavül 
 : Dolanımtefecilik 
 : Aracı kurumların dışındaki kişiler tarafından yasal faiz oranının çok üzerinde bir faiz 
 
   oranında borç vermetekel 
 : Devletin herhangi bir üretim alanını elinde tutması, satışı tek elden yönetmesi ve fiyat 
   hâkim olması durumu, inhisar, monopol. 
teori 
 : Bir olay, bir yapı ya da düzenin nedenlerini açıklamak isteyen genel düşünce, görüş, kuramterakki 
 : 1. İlerleme, yükselme, gelişme. 2. İlerlemeterhis 
 : Askerlik ödevini bitirenleri ordudan bırakmatüketim 
 : 1. Tüketme işi. 2. Üretilen veya yapılan şeylerin kullanılıp harcanması, yoğaltım, istihlak,
 
   üretim karşıtızafiyet 
 : 1. Arıklık, zayıflık. 2. Bitkinlikzahire 
