geçindirebilecek olanlarınız hemen evlensin. Çünkü evlenmek gözü haramdan daha fazla 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
sakındırır. Nefsi daha fazla korur.” (Buhari, Nikâh, 3)
Evlilik, kadın ve erkeğin hayatlarını birleştirmek için yaptıkları sözleşmedir. Nikâh ise 
eşler arasında yapılan sözleşmenin ismidir. Nikâh, şahitler huzurunda yapılır ve topluma  
ilan edilir. Nikâhla iki insanın meşru birlikteliği topluma duyurularak kötü düşüncelerin önün geçilir ve kurulan ailenin toplum tarafından kabulü sağlanır. Nikâhla birlikte karı-koca 
münasebetleri de başlar. Kadın ve erkeği birbirine bağlayan bu sözleşme doğacak çocukları hukuki statüsünü de belirler. 
İslam dinine göre evlilikte “mehir” kadının hakkıdır. Mehir, erkeğin evleneceği kadına 
nikâhta vermek zorunda olduğu ücrettir. Mehir, evlenen kadın için maddi bir güvencedir. 
Allah(c.c.) bu konuda şöyle buyurur: “Kadınlara mehirlerini gönül rızası ile (cömertçe) 
verin; eğer gönül hoşluğu ile o mehrin bir kısmını size bağışlarlarsa onu da afiyetlyeyin.” (Nisa suresi, 4. ayet)
Evlilik, insanları birbirine yakınlaştırır ve kaynaştırır. Ailelerin birlikteliğinden hısımlı ve dostluk bağları kurulur. Kayınvalide, kayınpeder, kayınbirader, baldız, bacanak, elti, 
görümce olarak adlandırılan yeni akrabalık ve arkadaşlıklar oluşur. Bu kurulan ilişkilerle 
toplumda kaynaşma meydana gelirBir Müslüman kimlerle evlenemez: 
“Anneleriniz, kızlarınız, kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, erkek kardeşlerinizi kızları, kız kardeşlerinizin kızları, sizi emziren anneleriniz, süt bacılarını, eşlerinizin anneleri, kendileriyle birleştiğiniz eşlerinizden olup evlerinizde 
bulunan üvey kızlarınız size haram kılınmıştır. Eğer onlarla birleşmiş değilseniz 
(nikâh ortadan kalktığında) kızlarını almanızda size bir sakınca yoktur. Kendi 
sulbünüzden olan oğlanlarınızın eşleri ve iki kız kardeşi birden almak da size 
haram kılındı ancak geçen geçmiştir. Allah çok bağışlayıcı ve esirgeyicidir.”
(Nisa suresi, 23. ayet)
Evliliğin psikolojik, fizyolojik ve sosyal amaçlar•
Sevme ve sevilme ihtiyac•
Toplumda bir yer edinebilm•
Birlikte güven içinde olma ve korunma duygus•
Dayanışma duygusunu hissetm•
Geleceğe güvenle bakabilm•
Cinsel yaşamın meşru ve sağlıklı olarak düzenlenmes•
Dünyaya yeni nesiller getirmİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEDinimize göre nikâh yapmak evlilik için yeterlidir. Örf ve adetlerimizde olan bazı uygulamala evlilik sürecini belirler. Sırasıyla söz kesme, nişan, kına gecesi ve düğün yapılarak 
evlilik gerçekleşir. Bu gelenekler toplumun bir araya gelmesine, kaynaşmasına, evlenen 
çiftleri tanımalarına ve onlara maddi ve manevi yönden destek olmaya yardım eder. 
Geleneklerimize göre düğünlerimizi yaparken aileler masraflar konusunda anlayışlı 
olmalı, yeni kurulan aileye destek olmalıdır. Anne ve babalar nişan ve düğün sürecinde israf kaçmamalı, maddi ve manevi zorluklar çıkarmamalıdır. Peygamberimizin (s.a.v.), “Kolaylaştırını, zorlaştırmayınız, sevdiriniz, nefret ettirmeyiniz” (Buhari, Cihad, 164) tavsiyesine 
uyarak evlilik sürecini kolaylaştırmalıyız. 
Evlilik ve aileyle ilgili Kur’an-ı Kerim’deki ayetler ve Peygamberimizin (s.a.v.) 
hadislerinden bazıları şöyledir:
•
Onlar, “Ey Rabbimiz! Eşlerimizi ve çocuklarımızı bize göz aydınlığı kıl ve bizAllah’a karşı gelmekten sakınanlara önder eyle.” diyenlerdir. (Furkân suresi, 74ayet)
•
“İyi erkeklerle iyi kadınları (birbirleriyle) evlendirin. (Dârimî, Nikâh, 10)
•
“Birbirlerini seven (çiftlerin birleşmesi) için nikâhtan daha iyi bir çözüm yoktur.”
(İbn Mâce, Nikâh, 1)
•
“Bir kadınla dört şeyden dolayı evlenilir: Malı, soyu, güzelliği ve dini için. Sen dindaolanını seç. Aksi halde fakr-u zarurete duçar olursun!”  (Buhârî, Nikâh, 16)
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLE1.2.  Eşlerin Karşılıklı SorumluluklarMüslüman olmanın en önemli özelliği, sorumluluklarının farkında olmasıdır. Bize 
her nimeti veren Cenab-ı Allah’a (c.c.) karşı sorumluluklarımız olduğu gibi çevremizdeki 
insanlara, hayvanlara ve tabiata karşı da sorumluluklarımız vardır. 
İslam dininde eşler birbirine karşı sorumludur ve karı-kocanın birbiri üzerinde hakları 
vardır. Eşler bu haklarını bilmeli ve bunlara saygı göstermelidir. Allah (c.c.) bu konuda 
“Erkeklerin kadınlar üzerinde hakları olduğu gibi kadınların da erkekler üzerinde 
hakları vardır.”  (Bakara suresi, 228. ayet) buyurur. Eşler arasındaki ilişkilerden bahseden 
başka bir ayette ise Allah-u Teala(c.c.) şöyle buyurur: “Aranızda iyilik ve ihsanı unutmayın. 
Şüphesiz Allah yapmakta olduklarınızı hakkıyla görür.” (Bakara suresi, 237. ayet)
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) aile içindeki sorumlulukla ilgili “Sizin en hayırlınız 
ailesine en çok faydalı olandır.” (Tirmizi, Rada, 11) buyurmuştur. Eşler sorumluluklarını 
yerine getirerek ve güzel geçinerek aile hayatlarını güzelleştirmelidir. 
İslam’da eşlerin hakları, sorumluluklarına göre belirlenmiş ve aile içinde kadın ve 
erkeğin görevleri fıtratına uygun olarak düzenlenmiştir. Peygamberimiz (s.a.v.) aile içindeki 
görevlerin önemine işaret ederek şöyle buyurur: “Kişiye günah olarak sorumluluğunda olan 
aile fertlerini ihmal etmesi yeter.” (Ebu Davut, Zekat, 45)
Ailenin ve toplumun huzuru için eşler birbirlerine karşı muhabbetlerini korumalı, sabırl, anlayışlı, saygılı ve merhametli olmalıdır. Yeri geldiğinde eşler aile saadetlerini korumak 
için maddi, manevi fedakârlıkta bulunmalıdır. Eşler birbirini gözetmeli, kollamalı, korumalı 
ve maddi, manevi sıkıntılarında birbirlerine destek olmalıdır. Karı-koca birbirine güvenmeli,  
sadık olmalı ve evlilik akitlerini gözetmelidir“Müminlerin iman bakımından en mükemmeli, ahlak yönünden en güzel olanlarıdır. En 
iyileri de eşlerinize karşı en iyi davrananlarıdır.”       
( Ebu Davut, Sünnet, 16)
Eşler Arası Olması Gereken Duygular:
• Sevg• Fedakârlı• Sayg• Hoşgör• Sadaka• Affetm• Muhabbe• Dürüstlü• Güve• Hüsnüza• Bağlılı• Sabı• İlg• Şefka• Anlayı• PaylaşıİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLESadakat:  İhanet etmeme, aldatmama, güven duyma, sözünde durma, doğruyu söylem anlamına gelir. Yalnızca Allah (c.c.) rızası için sevme, sevdiği kişiye karşı içtenlikle 
davranma ve kendisine iyilikte bulunan kimsenin iyiliğini unutmama anlamlarına da  gelir“Bir kimse hanımına kin beslemesin, onun bir huyunu beğenmezse bir başka huyunu 
beğenir.”   (Müslim, Vasiyyet, 5)
“Allah katında helallerin en sevimsizi boşanmadır.”
(Ebu Davut, Talak, 3)
Karı-koca ailenin mahremiyetini korumalıdır. Aile mahremiyetinin kalkmaması ve aile 
sırlarının paylaşılmaması gerekir. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) bu konuda şöyle buyurur: 
“Sizin kadınlarınız üzerindeki haklarınız, sevmediğiniz kimseleri evinize sokmamaları ve 
hoşlanmadığınız kimselerle konuşmamalarıdır. Dikkat edin! Onların sizin üzerinizdeki haklar ise yedirmek ve giydirmek hususlarında ihsanda bulunmanızdır.” (Tirmizi, Rida, 11)
Eşler ailenin geçimini helal kazançla sağlamalı, çocuklarına helal lokma yedirmeli ve 
ailelerini maddi, manevi kötülüklerden korumalıdır. Çocuklarını İslam dini üzerine yetiştirmel, dinî ve millî değerlerimizi öğretmelidir. Eşler, aile ve akrabalarıyla ilişkilerinde saygılı 
ve merhametli olmalıdır. 
Evlilik, eşlerin birlikte bir ömür sürme temennisiyle kurulur. Fakat evlilikte bazı beklenmeye ve eşlerin baş edemeyeceği durumlar da ortaya çıkabilir. Sevginin yerini nefretin 
alması ve güvensizlik ortamının oluşması bu nedenlerden bazılarıdır. Bu durumda eşler 
boşanma (talak) kararı alabilir. 
İslam dini, evlilikle ilgili kuralları belirlediği gibi boşanma (talak) konusunda da kurallar ayrıntılı bir şekilde belirlemiştir. Evlilik bağının önemli bir sebep bulunmadıkça keyfi 
şekilde sona erdirilmesi İslam dininde hoş görülmemiştir. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) 
“Allah katında helallerin en sevimsizi boşanmadır.” (Ebu Davut, Talak, 3) buyurmuştur. 
İslam, aileye verdiği önemden dolayı anlaşamayan eşlerin boşanmasına hemen izin 
vermez. Talak, eşlerin başvuracağı en son çaredir. Allah(c.c.), eşlerin anlaşamamaları durumund boşanmadan önce birbiriyle iyi geçinmelerini ve barış yapmalarını tavsiye eder. “… 
Onlarla iyi geçinin. Eğer onlardan hoşlanmazsanız (bilin ki) Allah’ın hakkınızda çok 
hayırlı kılacağı bir şeyden de hoşlanmamış olabilirsiniz.” (Nisa suresi, 19. ayet)
Eşler hak ve sorumluluklarını yerine getirirken hak ve adaleti gözetmelidir. Birbirine 
karşı anlayışlı ve sabırlı olmalıdır. Nezaket kurallarına uymalıdır. Aile içindeki rollerini yerine 
getirirken “ben” yerine “biz” anlayışıyla davranmalıdır.  
1.3.  Boşanma, Boşanmanın Bireysel ve Toplumsal EtkilerİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEEşler aralarındaki sorunu çözemezse Allah(c.c.) bu konuda şöyle buyurmuştur: 
“Eğer karı kocanın aralarının açılmasından korkarsanız, erkeğin ailesinden bir hakem 
ve kadının ailesinden bir hakem gönderin. Bunlar barışmak isterlerse Allah aralarını 
bulur. Şüphesiz Allah her şeyi bilen, her şeyden haberdardır.” (Nisa suresi, 35. ayet)
Bu aşamalardan sonra eşler hâlâ olumlu bir sonuç alamaz ve bir arada yaşamaları 
mümkün olmazsa İslam dininde eşlerin boşanmalarına izin verilir.  
Boşanma esnasında eşler birbirine haksızlık etmemeli, adaletli bir şekilde ayrılmalıdır. 
Aile bireyleri hakkında dedikodu yapmamalı ve aile içindeki sırlarını yaymamalıdır. Eşler 
çocukları birbirine karşı kin ve nefretle doldurmamalıdır. Çocukların da anne ve baba 
üzerinde hakları olduğu unutulmamalıdır. 
Boşanma, evlilik sözleşmesinin sona ermesidir. Geleneksel toplumlarda boşanma 
daha az olurken günümüz dünyasında bu durumla daha fazla karşılaşmaktayız. Bu durumda 
toplum yapısındaki değişimler ve ekonomik şartlar önemli rol oynamaktadır. 
Boşanmanın kadın ve erkek üzerinde psikolojik, sosyal ve ekonomik yönden olumsuz 
etkileri olduğu gibi çocuklar, aileler hatta arkadaşlar üzerinde bile bu durumun etkileri vardır. 
Evlilikle kurulan akrabalıklar, arkadaşlıklar ve dostluklar da boşanmadan olumsuz etkilenir. 
Boşanma eşler için ne kadar zor ve sıkıntılıysa çocuklar içinde sıkıntılıdır. Her 
zaman aile bireyleriyle aynı çatı altında yaşayan çocuklar ebeveynlerinin ayrı yaşamak 
istemelerini anlaşılmaz ve kabul edilemez görebilir. Boşanma durumunda çocuklar da 
psikolojik, ekonomik ve sosyal yönden pek çok olumsuz etkilere maruz kalır. Boşanma 
durumunda  çocuklar ebeveynlerden ya biri ya da her ikisinden uzak kalmaktadır. Bu 
durumda çocuklar, aile büyüklerinin yanında büyümekte ya da Sosyal Hizmetler ve Çocuk 
Esirgeme Kurumu himayesinde yetiştirilmektedir. Boşanmayla birlikte sevgi, şefkat ve aile 
ortamında büyümesi gereken bir çocuk, hayatta yalnız kalmakta ve var olan pek çok zorluğu 
tek başına yaşamaktadır. 
Boşanmanın olumsuz etkileri, boşanmanın sebebine bağlı olarak değişebilir. Eğer 
boşanma, karşılıklı anlaşarak ve adaletli bir şekilde yapıldıysa eşler ve çocuklar daha az 
etkilenirken, şiddet, baskı ve sadakatsizlik gibi durumlar nedeniyle boşanma olursa aile 
fertleri daha fazla olumsuz etkilere maruz kalmaktadırTalak, eşlerin başvuracağı son çaredirİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLE2. Sosyal Hayatla İlgili Bazı Temel Ölçüleİslam, sosyal hayatı düzenleyerek bazı kurallar koymuştur. Bu kurallar toplumların 
devamlılığını ve güvenirliğini sürdürmelerini sağlar. Din koyduğu bu kurallarla sosyal hayatı 
düzene koymayı, insanların birbirlerine  zarar vermemesini, destek olmasını ve birlikte 
yaşamalarını hedefler. Sosyal hayatta bu kuralların yerine getirilmesine ne kadar önem 
verilirse dinin hedeflediği ortam sağlanmış olur , faziletli ve örnek bir toplum oluşur. 
İslam dini, sosyal hayatta emniyet, güven, sulh (barış), hak, adalet, kardeşlik, 
yardımlaşma ve dayanışma gibi konulara daha fazla önem vermiştir. 
2.1.  Emniyet ve Güveİslam’a göre emniyet ve güve insanlarda ve toplumlarda olmas gereken temel ölçülerdendir. 
Kendisine güvenilen, ihanet etmeye,  sözünde duran ve vefalı insa, toplumda düzeni sağlayan en 
önemli unsurdur. Emniyet ve güve, toplumun huzuru için en önemli 
özelliklerdendir. Sağlıklı toplum birbirin güvenen insanlardan oluşurMüslüman, elinden ve dilinden emin olduğumuz kişidirSosyal Hayatla İlgili Bazı Temel ÖlçüleİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEGüvenilir olmak tüm peygamberlerin başlıca özelliklerinden biridir. Resul-i Ekrem 
(s.a.v.), çevresinde ‘emin’ özelliğiyle tanınmış mert, iyi huylu, komşuluk haklarını gözete, doğru sözlü ve güvenilir bir kimse olarak bilinirdi. Peygamber olarak Hz. Muhammed 
(s.a.v.), Allah’ın(c.c). emaneti olan Kur’an-ı Kerim’i korumuş ve insanlara vahyi gerektiği 
şekilde tebliğ etmiştir. 
Huzurlu bir toplumda kişi kendini can, mal, namus, akıl ve din yönünden emniyet ve 
güvende hissetmesi gerekir. Birbirine güvenmeyen toplumlarda sevgi, saygı ve dostluktan 
bahsedilemez. 
Yeryüzündeki her şey Allah’ın(c.c.) bize emanetidir. Allah(c.c.), Kur’an-ı Kerim’de 
emanetin korunması hakkında şöyle buyurur: “Birbirinize bir emanet bırakırsanız, emane bırakılan kimse emaneti sahibine versin ve (bu hususta) Rabbi olan Allah’tan 
korksun.” (Bakara suresi, 283. ayet)
Toplumda yaşayan insanlar arasında hukuk, ekonomi, eğitim ve aile alanlarında da 
karşılıklı güven duygusunun karşılanması gerekir.  Sosyal hayatta bir sorunla karşılaştığımızd, haksızlığa uğradığımızda veya bir suç işlendiğinde hukuka güvenmeliyiz. 
Ekonominin süreçleri olan alım-satım ve üretim tamamen güven ortamıyla ilgilidir. 
Sağlıklı bir alışveriş için alıcı ve satıcı birbirine güvenmelidir.  Sağlıklı, güvenli ve huzurlu bir 
toplum için insanlar üzerine düşen görevleri ve sorumlulukları yerine getirmelidir. Yarınını 
göremeyen bir toplumda huzur ve güven olmaz. 
2.2.  SulEmniyet ve güven ortamının oluşmasını sağlayan etkenler:
• Adale•
Doğrulu•
Sevgi ve sayg•
Sözünde durma•
İşi sağlam yapma•
Yardımlaşma ve dayanışm“Müslüman elinden ve dilinden Müslümanların emin oldukları kişidir       Mü’min ise insanların canları ve malları hususunda güvendikleri kişidir.”  
            (Buhârî, İman, 3)
“Eğer müminlerden iki grup birbiriyle savaşırsa hemen aralarını düzeltin.”
(Hucurat suresi,  9. ayet)
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEHak; doğru, gerçek ve emek 
karşılığı alınan ücret anlamlarına gelir. 
Hak’ın zıddı bâtıldır. Anne hakkı, baba 
hakkı, kul hakkı, hak yemek, hak sahibi 
ve hak etmek gibi ifadeleri günlük dilde 
kullanırız Adalet; hakkı gözetmek, hakka 
uygun davranmak, her şeyi olması gereke yere koymak ve herkese hakkını 
vermek anlamına gelir. Adaletin zıdd zulümdür. Hak ve hukuka uygunluk 
adalete uygunluk demektirSulh, sözlükte barış ve uzlaşma anlamına gelir. Sulh, bireyler veya toplumlar arasınd barış yapma ve anlaşma sağlamayı ifade eder.  Sulh yapma ve barış içinde yaşama 
Müslümanın sorumluluklarından biridir. Sulh yapacak taraflar fedakâr olmalıdır. İslam dini, 
yeryüzündeki bozgunculuğa ve çatışmaya son verip sulhu hedefler . 
Kur’an-ı Kerim insanlar arasındaki sıkıntının sulh yoluyla çözümlenmesini ister. “…O 
halde siz mümin iseniz Allah’tan korkun, aranızı düzeltin, Allah ve Resulüne itaat 
edin.” (Enfal suresi, 1. ayet) Allah(c.c.), toplumlar arasında anlaşmazlığın sulh yoluyla 
neticelendirilmesini teşvik eder. Sulh, Kur’an-ı Kerim’de iyi bir çözüm yolu olarak ifade edilir. 
“…Sulh (daima ) hayırlıdır…” (Nisa suresi, 128. ayet) 
Hz. Muhammed (s.a.v.) her konuda olduğu gibi bu konuda da bize rehberlik etmiştir. 
Bu anlamda Peygamberimizin(s.a.v.) yaptığı Medine Sözleşmesi ve  Hudeybiye Antlaşması 
da bir uzlaşma ve barış uygulamasıdır. Mekke, Peygamber Efedimizin(s.a.v.) yaptığı bir 
anlaşma sonucu fethedilmiştir. 
Sulh, hayatımızın her anında ihtiyaç duyduğumuz bir değerdir. Allah’a(c.c.) teslim 
olan bir insan hem kendisiyle hem de çevresiyle barış içindedir. Kişinin kendisiyle barışık 
olması doğru ve dürüst bir hayat yaşaması, yalan ve kötülükten uzak durması demektir. 
Toplumla barış içinde olan bir kişi toplumda güzel ve olumlu davranışlar ortaya koyar“Ey iman edenler! Hep birden barışa girin. Sakın şeytanın peşinden gitmeyin çünkü 
o, apaçık düşmanınızdır.”                                          (Bakara suresi, 208. ayet)
Barışın olduğu yerde adalet, doğruluk, merhamet ve kardeşlik değerleri vardır. Bu 
değerlerin olduğu toplumlar huzurlu toplumlardır. Kin, nefret, karamsarlık ve intikam duygularını olduğu yerde barışın olması mümkün değildir. 
Bir toplumda sosyal ve ekonomik adaletsizlik baş gösterirse toplumsal barış bozulur. 
Sosyal ve siyasi anlamda barış, bireylerin birbirini soy, renk ve dil gibi farklılıklarını küçümsememes ile sağlanır. İslam’ın emrettiği şekilde insanlar zengin fakir hep bir arada, birbirin destek olarak yaşayabilir. Müslümanlar, israf ve lüks tüketimden uzak durarak zekat ve 
sadakalarını vererek, infak ederek toplumda sulh ve sosyal dengeyi sağlamalıdır2.3.  Hak ve Adaleti GözetmİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEAllah (c.c.), adaletli davranmakla ilgili şöyle buyurur: “Ey iman edenler, Allah için 
hakkı ayakta tutan, adaletle şahitlik eden kimseler olun. Bir topluluğa duyduğunuz 
kin, sizi adil davranmamaya itmesin. Adaletli olun; bu, Allah korkusuna (takvaya) 
daha çok yakışan (bir davranış) dır. Allah’a isyandan sakının. Allah yaptıklarınızı hakkıyl bilendir.” (Maide suresi, 8. ayet.) Allah’ın(c.c.) rızasını ve sevgisini kazanmak için 
hakka uygun ve adaletli davranmalıyızİnsan ve toplum ilişkilerini hukuk kuralları düzenler. Bu kurallara uygun davranıldığınd hak ve adaleti sağlamış oluruz. Huzur ve güven ortamını oluşturmuş oluruzHak ve adalet toplumsal yaşamın temel ilkelerindendir. Hak ve adaletin gerçekleşmesind insanlar daha dikkatli olmalıdır. İşi ehline yani bilene vermeliyiz, işlerimizi yapılması 
gerektiği gibi güzel ve düzgün yapmalıyız. Eğer hak ve adaleti gözetmezsek toplumda huzu sağlayamayız. 
Peygamber Efendimiz(s.a.v.), Medine’ye hicret ettiğinde hak ve adaleti gerçekleştirme için Medine toplumuyla bir sözleşme yapmıştır. Bu sözleşme dinî grupların haklarını 
güvence altına almıştır. Peygamberimiz(s.a.v.),  insanlara din, dil ve ırk ayrımı gözetmeksizi herkese eşit davranılmasını emretmiştir. 
Sosyal hayatta sorunlar hukuk yoluyla halledilir. Hiç kimse kendi hakkını kendi alama ve ceza veremez. Böyle bir durumda kan davaları, kin ve nefret duyguları ortaya çıkar. 
Toplumda huzur kalmaz. Bu yüzden hukuk kuralları, hukuk kurumları tarafından yerine getirili. 
İnsanlar arasındaki ilişkilerde adaletli olmalıyız. Taraf tutmamalıyız. Akrabalık, komşulu, makam, mevki, zenginlik veya fakirlik gibi nedenler adaletli davranmamamızı sağlaya bazı etkenlerdir. Kur’an-ı Kerim’de, bu konuda şöyle buyrulur: “Ey iman edenler! 
Adaleti titizlikle ayakta tutan, kendiniz, ana babanız ve akrabanız aleyhinde de olsa 
Allah için şahitlik eden kimseler olun…” (Nisa suresi, 135. ayet)
“Allah, size emanetleri mutlaka ehline vermenizi, insanlar arasında  hükmettiğiniz 
zaman adaletle karar vermenizi emreder…”  
(Nisa suresi, 58. ayet.)
“Ey kavmim! Ölçüyü ve tartıyı adaletle yapın; insanlara eşyalarını eksik vermeyin, 
yeryüzünde bozguncular olarak dolaşmayın.”
(Hûd suresi, 85. ayet.)
HİLFÜ-L FUDÛL (Erdemliler Topluluğu): Peygamberimizin (s.a.v.) amcası Zübeyr tarafında Mekke’de hak ve adaleti gerçekleştirmek için  kurulmuşturİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLE2.4.  Kardeşlik 
Anne ve babası bir olan kişilere kardeş denir. İslam dininde kardeşlik ise aynı inancı 
ve değerleri savunma, aynı dünya görüşünü paylaşma ve bir dayanışma ruhunu ifade etmektedi. Kur’an-ı Kerim’de, kardeşlik, manevi birliği ve beraberliği ifade eder. “Müminler 
ancak kardeştir. Öyleyse kardeşlerinizin arasını düzeltin ve Allah’tan korkun ki esirgenesini.” (Hucurat suresi, 10. ayet) 
İslam, din kardeşliğinin kan kardeşlik kadar önemli olduğunu vurgular. Hz Muhamme (s.a.v.), Medine’ye hicret etmek zorunda kalan muhacir ile onlara kucak açan ensarı 
kardeş ilan etmiştir. Bu kardeşlik maddi ve manevi birliği oluşturmak için kurulmuşturKardeşlik, toplumda 
huzuru sağlayan önemli 
ilkelerden biridir. Müslümanları birbirini sevmesi 
kardeşliktir. Birbirini seven 
insanlar birbirinin haklarını 
gözetirler. Onların hakların saygılı olurlar. Peygambe Efendimiz (s.a.v.) 
bu konuda şöyle buyurur: 
“Müslüman 
Müslüman’ın 
kardeşidir, ona hainlik yap-
Müslüman, Müslüman kardeşi için dua etmeli, zor durumda ona maddi, manevi destekl bulunmalıdır. Kötü bir iş yapmadan önce onu tatlı bir dille uyarmalıdır. Müslümanlar iyi 
günlerde birbirinin yanında olduğu gibi kötü günlerinde  de birbirinin yanında olmalıdırPeygamberimiz (s.a.v) kardeşlik ortamını oluşturacak bazı kural ve sorumlukla belirlemiştir:
“Müminin mümin üzerinde altı hakkı vardır:
•
Hastalandığında onu ziyaret eder,
•
Öldüğünde cenazesinde bulunur,
•
Kendisini davet ettiğinde davetine icabet eder,
•
Onunla karşılaştığında selam verir,
•
Aksırdığında ona hayır duada bulunur,
•
Yanında ve gıyabında onun için samimi davranır.”
(Tirmizi, Edeb, 1)
maz, ona yalan söylemez,       Kur’an’da, kardeşlik, manevi birliği ve beraberliği ifade ederonu yüzüstü bırakmaz. Müslümanın ırzı, malı ve kanı saygındır, ona dokunulamaz. Takva, 
(Allah’a karşı sorumluluk bilinci) işte şuradadır (kalptedir). Müslüman’ın Müslüman kardeşin küçük görmesi, kötülük olarak ona yeter.” (Tirmizi, Birr, 18)
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEHuzurlu ve sağlıklı bir toplum için 
insanlar, yardımlaşmaya ve dayanışmay önem vermelidir. Toplu halde yaşayan 
insanlar, yardıma ve dayanışmaya ihtiyaç 
duyar. Yardımlaşma ve dayanışma sevgi 
ve saygı ortamının oluşmasına katkı sağla. Kin, nefret ve kıskançlık gibi kötü duygula yardımlaşma ve dayanışma ile yok 
edilir. 
2.5.  Yardımlaşma ve Dayanışm“Müminler, birbirlerini sevmede, birbirlerine merhamet ve şefkat göstermede, tıpkı bir 
organı rahatsızlandığında diğer organları da uykusuzluk ve yüksek ateşle bu acıyı paylaşa bir bedene benzer.’’      (Müslim, Birr, 66.)
    Allah (c.c), yardımlaşma ve dayanışma 
ile ilgili emirler ve tavsiyelerde bulunmuştu. Müslüman toplumlarda zekat, sadaka, 
sadaka-ı cariye ve infak gibi uygulamalar vardır. 
Allah (c.c) kimlere yardım etmemiz gerektiğini ve bu yardımın nasıl olacağını 
Kur’an-ı Kerim’de açıklar: “Allah’a ibadet edin ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana 
babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya, yakın 
arkadaşa, yolcuya, elleriniz altında bulunanlara iyi davranın. Allah kendini beğenen 
ve daima böbürlenip duran kimseyi sevmez.” (Nisa suresi, 36. ayet) 
Allah, iyilik ve güzellik üzerinde yardımlaşmamızı ister. “…İyilik ve takva (Allah’a 
karşı gelmekten sakınma) üzerinde yardımlaşın, günah ve düşmanlık üzerine 
yardımlaşmayın. Allah’tan korkun çünkü Allah’ın cezası çetindir.” (Maide suresi, 2. 
ayet) Yardımlaşma ve dayanışma hakkında Peygamber Efendimiz(s.a.v.) şöyle buyurur: 
“… Din kardeşinin ihtiyacını karşılayanın, Allah da ihtiyacını karşılar. Müslümandan bir 
sıkıntıyı giderenin Allah da kıyamet günündeki sıkıntılarından birini giderir. Bir Müslümanın 
ayıbını örtenin, Allah da kıyamet gününde ayıplarını örter.”  (Buhari, Mezalim, 3)
Türk Kızılayı’nda çalışan bir gönüllü. (Ankara)
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEİslam’ın yardımlaşma ve dayanışmaya önem vermesi vakıfların kurulmasına vesile 
olmuştur. Vakıfla , ihtiyaç sahibi insanlar için aşevleri, hastaneler, camiler, çeşmeler, misafirhanele , okullar ve yetimhaneler yapmıştırYardımlaşma ve dayanışma hem maddi hem de manevi olarak yapılır. Müslümanın 
Müslümana dua etmesi ve onun iyiliğini istemesi manevi bir yardımdır. Yardımlarımızı karşılıksı yapmalıyız. Karşı taraftan herhangi bir menfaat beklememeliyiz. İyilik yaptığımız kişiyi 
incitmeden ve gönlünü kırmadan yardım etmeliyiz3. Sosyal Hayatı Olumsuz Etkileyen Bazı UnsurlaSosyal hayatımızda bazı olumsuz etkenler vardır. Ahlaki yozlaşma, yalan, hile, tecessü, mahremiyet ihlali, fitne, fesat, terör, yaralama, öldürme, zina, alkol ve madde bağımlılığ hayatımızı derinden etkileyen olumsuz faktörlerden bazılarıdır3.1.  Ahlaki YozlaşmAhlak, huy ve karakter anlamına gelmektedir. Kavram olarak ahlak, insanın  isteyerek 
ve kötülüklerden uzak durarak iyi bir davranış yapmasıdır. Yozlaşma ise bozulma ve kötüleşm anlamına gelirİslam dini Müslümanların güzel ahlaklı olmasını ister; bunun için de bazı emir ve yasakla koyar. Kur’an’ın koyduğu bu kurallara uyan Müslüman mutlu ve huzurlu olur. Ahlaki 
yozlaşma, toplumun kuralları çiğnemesi ve kötü davranışlar yapmasıyla ortaya çıkar. 
Allah(c.c.), 
Müslümanları, 
Kur’an-ı 
Kerim’de şöyle tanımlar: “Ancak iman edip 
güzel işler yapanlar, birbirlerine hakkı tavsiy edenler ve sabrı tavsiye edenler başkadı.” (Asr suresi, 3. ayet)
Peygamber Efendimiz(s.a.v.), peygambe olarak gönderiliş amaçlarından birini şöyl açıklar: “Ben güzel ahlakı tamamlamak 
için gönderildim.” (Muvatta, Hüsnü’l- Hulk, 8) 
Peygamberimiz(s.a.v.) insanlara iyi ve güzel 
davranışlar kazandırmak için gönderilmiştir“Kişinin mâlâyânî şeyleri terk etmesi, İslam’ın güzelliğinden ileri gelir.”
   Mâlâyânî: Boş ve faydasız i(Muvatta, Hüsnü’l- Hulk, 3)   
Kim Allah’a ve ahiret 
gününe iman ediyorsa 
ya hayır söylesin ya da 
sussun.     (Hadis)
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEİslam dinine göre iyi bir insan veya ahlaklı bir insan olmak, Kur’an-ı Kerim’in emir 
ve yasaklarına uymakla mümkündür. Ahlaklı olmak ve bunun devamını sağlamak için ibadetler yerine getirmek çok önemlidir. “Muhakkak ki namaz hayâsızlıktan ve kötülükten 
alıkoyar…” (Ankebut suresi, 45. ayet) 
Allah (c.c.) insana akıl ve irade vermiştir. İnsan aklını ve iradesini iyi ve güzel bir 
şekilde kullanmalı ve Allah’ın(c.c.) rızasını kazanacağı salih ameller işlemelidir. Ahlaki yozlaşmanı nedeni insanın nefsine uyup akıllı davranmamasıdır. İnsan nefsine ve arzularına 
yenilip Allah’ın(c.c) yasakladığı; haksızlık, intihar, gasp, hırsızlık, şiddet, uyuşturucu, alkol 
ve fuhuş gibi kötü işleri yapmamalıdır. 
Günümüzdeki ahlaki yozlaşmanın pek çok nedenleri vardır. İletişim araçlarının ve 
sosyal medyanın amacının dışında faydasız, boş ve kötü şekilde kullanılması ahlaki yozlaşmanı nedenlerinden biridir.  Dinî değerlere ters düşen, müstehcen içerikli televizyon 
programları, magazin programları, dizi filmler ve internet siteleri ahlaki yozlaşmaya neden 
olmaktadır. Müslüman bir kişi vaktini mâlâyânî işlerle yani, boş ve faydasız işlerle geçirmemelidi. Hem bu dünya hem de ahiret için faydalı olan Allah’ın(c.c.) sevgisini kazanacağı ve 
insanlara faydası olan işlerle meşgul olmalıdır3.2.  Yalan ve HilAllah’ın(c.c.) yasakladığı yalan ve hile, toplum düzenini ve huzurunu bozan davranışlardandı.  Yalan, bir konuda gerçeğe aykırı söz söylemektir. Doğruluğun zıddıdırYalan söylemek insanları bilerek aldatmak demektir. Yalan söyleyen kimseye karşı 
güven duyulmaz. İslam, yalan söylemeyi haram kılmıştır. Allah(c.c.) bu konuda şöyle buyuru: “Ey iman edenler! Allah’tan korkun ve doğru söz söyleyin.” (Ahzap suresi, 70. 
ayet) Allah(c.c.), insanların doğru sözlü ve güvenilir olmasını emretmiştir          “Bizi aldatan bizden değildir.”
(Buhari, İman, 164)
Bir yalan dört doğruyu götürür: 
İyilik, güven, sadâkât, huzurİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEHile, aldatmak ve bilerek yanıltmak anlamına gelir. İslam’da her türlü hile yasaklanmıştı. Yalan ve hilenin yaygın olduğu bir toplumda insanlar birbirine güvenmez, toplum 
düzeni ve huzuru bozulurPeygamberimiz (s.a.v.), Müslümanların her anlamda yalandan ve hileden uzak olmalar gerektiğini şu hadisiyle vurgulamıştır: “Müslüman, elinden ve dilinden başkalarının 
güvende olduğu kimsedir.” (Buhari, İman, 5)
Kusurlu mal satmak veya ticarette hile yapmak İslam dininde haramdır. Bu kötü davranış yapan kişi haksız kazanç sağlamış ve kul hakkına girmiş olur. Hile yapmanın dünya 
ve ahirette sorumluluğu vardır. Allah (c.c.), ticaret yaparken kimseyi aldatmamamızı ve hilede uzak durmamızı emreder: “İnsanlardan alırken ölçüp tarttıklarından tam, onlara 
vermek için ölçüp tarttıklarında ise noksan yapan (ölçen) hilekârlara yazıklar olsun” 
(Mutaffifîn suresi, 1-3 ayeYalan ve hileden uzak durmak Müslüman olmanın gereklerindendir. Yalan ve hile 
karı-koca ilişkilerine, akrabalık, komşuluk, dostluk ve arkadaşlık ilişkilerine zarar verir. Bu 
sebeple güvenilir ve doğru bir birey olmalıyız. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.3.3.  Tecessüs ve Mahremiyeti İhla 
Tecessüs, sözlükte merak etme 
anlamına geldiği gibi daha çok gizlice 
ayıp ve kusur araştırmak demektir. Bir 
kimsenin özel durumunu merak edip 
öğrenmek için onun bilgisi ve rızası 
dışında gizlice araştırma yapmaktır. 
Bu anlamda ahlak dışı bir davranış 
olan tecessüs, insanların birbirinden 
şüphelenmesine ve güvensiz bir ortamı oluşmasına yol açar. 
İslam dini, özel hayatın korunması için ilkeler koymuştur. Kur’an-ı Kerim’de Allah(c.c.) 
şöyle buyurur: “Ey iman edenler! Zannın çoğundan kaçının. Çünkü bazı zanlar günahtır. 
Birbirinizin mahremiyetini (gizliliklerini) araştırmayın, birbirinizin gıybetini yapmayın; 
Herhangi biriniz, ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? Bak bundan tiksindiniz. 
Allah’tan korkun. Şüphesiz Allah tevbeyi çokça kabul edendir, rahmeti sonsuzdur. 
”(Hucurat suresi, 12. ayet) 
“Münafığın alâmeti üçtür: Konuştuğunda yalan söyler, kendisine bir şey emanet edildiğind ihanet eder, söz verdiği zaman sözünde durmaz.”     ( Müslim, İman, 107)
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEİslam dini, kişinin özel ve mahrem hayatını araştırılmasını ve onun açıklanmasını 
yasaklar. Bu durum kul hakkına girer. Mahremiye sadece kişilerin hayatları için geçerl değildir. Devlet Kurumlarının ve şahsa ait 
kurumların da mahrem ve gizli kalması gereke bilgilerini gizlice araştırmak ve açıklamak 
doğru bir davranış olmadığı gibi ayrıca suçtu. Devletin gizli kalması ve düşman eline 
3.4.  Fitne, Fesat ve Terör 
Fitne, sözlükte bozgunculuk, 
kargaşa, genel güvenliği bozma ve 
haksızlık yapma  anlamına geldiği 
gibi münafık, iki yüzlü anlamına da 
gelir. Kur’an-ı Kerim’de fitnenin büyü günah olduğu şöyle ifade edili:“…Fitne 
adam 
öldürmekten 
daha kötüdür…” (Bakara suresi, 
217.ayet) Münafıklık yapmak, ikyüzlülük yapmak ve toplum içindnifak tohumları atarak huzursuzluçıkarmak, Allah’ın (c.c.) haram kıldığ davranışlardır“Zandan sakının. Çünkü zan, yalanın ta kendisidir. Birbirinizin konuştuğuna kulak kabartmayı, birbirinizin özel hâllerini araştırmayın, birbirinizle üstünlük yarışına girmeyi, birbirinize haset etmeyin, birbirinize kin beslemeyin, birbirinize sırt çevirmeyin. Ey 
Allah’ın kulları! Kardeş olun!”     (Buhârî, Edeb, 57.)
geçmemesi gereken bilgilerini araştırmak ve 
yaymak vatan hainliğidirBir Müslümanın başkasının mahrem (özel) hayatını araştırması ve gizlice bilgi edinmey çalışması doğru değildir. İnsanların evlerini gizlice dinlemek, gözetlemek yasak olduğ gibi mektuplarını, e-maillerini, telefon konuşmasını ve mesajlarını da gizlice araştırmak 
ahlaki bir davranış değildir.  Aile içinde anne ve baba mahrem hayatlarını korumalı, başkalar ile özel bilgilerini paylaşmamalıdır. Anne ve baba çocuklarını eğitirken özel hayatın gizliliğin önem vermeli, çocuklarına bunu öğretmelidir. İslam dini, toplumun huzurlu, ahlaklı 
ve güvenli olması için mahrem hayata önem vermiş ve bununla ilgili sınırları koymuştur. 
Yüce Allah(c.c.) iffet konusunda şöyle buyurur: “Mümin erkeklere söyle, gözlerini 
haramdan sakınsınlar ve iffetlerini korusunlar. Bu onlar için daha arındırıcıdır. Allah 
onların bütün yaptıklarını bilir. Mümin kadınlara da söyle gözlerini haramdan sakınsınla ve iffetlerini korusunlar. Açıkta kalanlardan başka süslerini göstermesinler. 
Başörtülerini yakalarını da kapatacak şekilde örtsünler…”(Nur suresi, 30. ayet) Bu 
emre uyan erkek ve kadın kendini daha mutlu ve huzurlu hissederReyhanlı terör saldırısıİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLE“(Münafıklar) Hâkimiyeti ellerine alır almaz yeryüzünde fesat çıkarmaya, ekinleri tahri edip nesilleri bozmaya çalışırlar. Allah fesadı sevmez.” (Bakara suresi, 205. ayet)
Fesat, bozulma, karışıklık ve doğruluktan sapma anlamına gelmektedir. Kur’an-ı 
Kerim’de, barış ve huzur ortamının, can, mal ve namus güvenliğinin bozulması, iman ve 
ahlaktan ayrılma anlamında da kullanılır. Nitekim Kur’an-ı Kerim’de fesatçıların durumu 
şöyle ifade edilir: “Onlara, yeryüzünde fesat çıkarmayın dendiği zaman ‘biz ancak ıslah 
edicileriz.’ derler.”(Bakara suresi, 11. ayet)
          Fitne ve fesadın olduğu yerde insanlar birbirine güvenmez, toplumda huzur kalmaz. 
İslam dini fitne ve fesat çıkaran insanların ikiyüzlü ve güvenilmez olduğunu ifade ederTarihin her döneminde münafık insanlar olmuştur ve olacaktır. Münafık kişiler inanmadıklar hâlde inanmış gibi davranırlar. Müslümanlarla birlikte ibadet ederler fakat bir tarafta da kâfirlerle işbirliği yaparlar. 
Münafık kimseler, insanlar arasında yalan söyleyerek, iftira atarak ve dedikodu 
yaparak toplumsal düzenin bozulmasına sebep olur. İkiyüzlü kişiler, insanların arasını 
bozmak için sürekli kötü planlar yaparlar. 
Fitne ve fesat içeren davranışlar aile, akraba ve arkadaşlık ilişkilerini bozar. Bu 
konuda daha bilgili ve akıllıca davranmalıyız. Biri bir şey söylediğinde hemen ona 
inanmamalıyız. Doğruluğunu araştırmalıyız. 
Fesat ve fitne tohumları atan insanların inandığı hiçbir değer yoktur. Amaçları bozgunculu çıkarıp insanları birbirine düşürmektir. Bu kişiler insanların inandıkları değerlere 
gizli veya açıkça saldırarak ahlakı yozlaştırırlar“Ey iman edenler! Eğer bir fasık size bir haber getirirse onun doğruluğunu araştırınYoksa bilmeden bir topluluğa kötülük edersiniz de sonra yaptığınıza pişman olursunu.”  
 
 
 
 
 
      (Hucurat suresi, 6. ayet)
 15 Temmuz, Bir olduk, kardeş olduk hep birlikte Türkiye olduk!
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEYaralama, bir insanın bedenine zarar vermektir. Birine saldırmak, işkence yapmak ve 
dövmek İslam dininde yasaktır. Yaralama kasıtlı olduğu gibi hatayla da olabilir. Tedbirsizlikte ve önlem almadan yapılan işlerde de yaralanmalar olabilir. 
Alkollü araç kullanma veya trafik kurallarının ihlal edilmesiyle oluşan kazalarda birço insan yaralanmakta hatta ölmektedir. Bu durumda her ne kadar kasıt olmasa da önlem 
alınmadığı için kazalar olmaktadır. İşyerlerinde gerekli önlemler alınmalı ve trafik kurallarına 
uymaya özen gösterilmelidir. Tedbir almadan ve sorumsuzca davranarak, insanların ölmesin ve yaralanmasına neden olmak, İslam dini tarafından da kabul edilemezYaşama hakkı en temel ve en doğal hakkımızdır. Bütün haklar yaşama hakkının varlığın dayanır. Allah (c.c.), “Kim bir kimseyi öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi 
olur. Kim de bir canı kurtarırsa bütün insanların hayatını kurtarmış gibi olur.” (Maide 
suresi, 32. ayet) buyurarak, insanı öldürmenin büyük bir günah olduğunu, onu yaşatmanın 
ise ne kadar güzel ve yüce bir davranış olduğunu ifade eder“Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında kısas size farz kılındı…”
    (Bakara suresi, 178. ayet)
“Allah’ın dokunulmaz kıldığı cana kıymayın. ”     (İsra suresi, 33. ayet)
Terör, öldürme, yaralama, zarar verme ve insanlar arasında korku salma anlamlarına 
gelir. Terörün amacı insanları tehdit ederek toplumsal barışı ve huzuru yok etmektir. İslam 
dini, toplum düzeninin bozulmasını yasakladığı gibi böyle kişilerin cezasını en ağır cezalar 
olarak açıklar. 
İslam dini barış dinidir. Bu barış ve huzuru devam ettirecek olan Müslümanlar hiçbir 
zaman fitne, fesat ve teröre izin vermemelidir. 
3.5.  Yaralama ve Öldürmİslam dini toplum düzenini sağlamak için bazı ilkeler getirmiş ve önlemler almıştır. Bu 
sebeple can, mal, nesil, akıl ve din koruma altına alınmıştır. 
İnsan canının güvenliğinin olmadığı bir yerde huzur ve emniyet olmaz. İslam dini, 
insanın canını muhterem ve saygın kabul etmiş, ona zarar vermeyi ve cinayeti haram kılmıştı. Haksız yere öldürmenin cezası İslam dininde kısastırİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLE3.6.  Zin“Zinaya yaklaşmayın! Çünkü o hayâsızlıktır, çok kötü bir yoldur.” (İsra suresi, 32. ayet)
“Ahlaksızlığın açığına da gizlisine de yaklaşmayın.”      (En’am suresi, 151. ayet)
Aralarında nikâh bağı bulunmaya erkek ve kadının arasındak gayriahlaki ilişkiye zina denir. 
Kur’an-ı Kerim ve hadislerde zina 
ve zinaya sebep olacak davranışlar 
yasaklanmıştır. Kur’an-ı Kerim’de 
Allah (c.c.) şöyle emreder: “Zinay 
yaklaşmayın! 
Çünkü 
o 
hayâsızlıktır, çok kötü bir yol-
İslam dininde evlilik, insan neslini koruyan önemli bir kurumdur. Evlilik hayatının düzenlenmesiyl erkek ve kadının ırz ve namusu korunmuş olur. Evlilikte iki tarafta sadakat 
sözü vererek bir yuva kurar. Eşler sadakat sözünü yerine getiremedikleri durumda aile parçalanı. Zina bu sadakatsizliğin bir örneğidir. İslam dininde zina hukuken ispatlandığında 
