cezası vardır. 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Toplumda zina sadece kişiyi ilgilendiren bir suç değil, tüm toplumu ilgilendiren bir 
suçtur. Zina suçu, aileleri derinden sarsarak insanların iffetini zedeleyen ve ahlaksızlığı yaygınlaştıra bir durumdur. İslam dini, Müslüman erkek ve kadının namus ve iffetini koruduğu 
gibi iffetli erkek ve iffetli kadına zina iftirasının atılmasını da yasaklamıştırİslam dininde sadece zina değil zinaya götürecek sebepler de yasaklanmıştır. Allah 
(c.c.) ahlaksızlığın ve zinanın gizli olanını da açık olanını da yasaklamıştır. Zinaya götüren 
yollardan uzak durulmalı, aileler bu konuda çocuklarının ahlaki eğitimine önem vermelidi. Zinaya ve fuhşa yol açan cinsel içerikli yayınlardan, televizyon seyrederken ve sosyal 
medya kullanırken müstehcen içerikli programlardan ve görüntülerden uzak durulmalıdır. 
Müslüman bir kişi nefsine hakim olmalı, her bakımdan ahlaklı olmalıdırdur.”   (İsra suresi, 32. ayet) 
Hz. 
Adem’den 
(a.s.) 
Hz. 
Muhammed’e(s.a.v.) kadar bütün 
peygamberlerde zina haram kılın-  
 
 
                  
mıştır. Allah(c.c.) katında zina çok çirkin ve büyük bir günahtır. 
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLE“İçki kötülüklerin anasıdır.”      
( Nesai, Eşribe, 44)
‘‘Sarhoşluk veren her şey haramdır.’’     (Buhari, Edeb, 80)
3.7.  Alkol ve Madde Bağımlılığİslam’da can, akıl, nesil, mal ve din koruma altına alınmıştır. Bunlara zarar verecek 
her türlü fiil yasaklanmış ve haram kılınmıştır. Kur’an-ı Kerim’de “Ey iman edenler! Şarap, 
kumar, dikili taşlar (putlar), fal ve şans okları birer şeytan işi pisliktir; bunlardan uzak 
durun ki kurtuluşa eresiniz. Şeytan içki ve kumar yoluyla ancak aranıza düşmanlık ve 
kin sokmak, sizi Allah’ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister.” (Maide suresi, 90-
91. ayetler) buyrularak içki içilmesi yasaklanmıştırİslam dininin içkiyi yasaklamasının birçok yararı ve hikmeti vardır. Allah(c.c.) insanı 
akıllı ve irade sahibi olarak yaratmıştır. Akla ve iradeye zarar veren şeyleri de haram kılmıştı. Alkol almak insanlar arası ilişkileri bozmakta, aklı kullanmayı engellemektedir. Toplumda 
kin ve nefreti körüklemektedir. İnsan onurunu zedelemekte ve sonu gelmez bir bağımlılığa 
sürüklemektedirAlkol ve uyuşturucunun en büyük tehlikesi bağımlılık yapmasıdır. Bağımlı insan sağlıkl olmadığı gibi sağlıklı da düşünemez ve iradesini kullanamaz. Bağımlılıktan dolayı ailele parçalanmakta, anne veya baba alkolik veya madde bağımlısıysa bu doğan bebeklerini 
de  etkilemektedir. Alkol ve madde bağımlılığı ciddi sağlık sorunlarına neden olduğu gibi, 
aile içinde çatışmalara, baskı ve şiddete neden olmaktadır. Alkol ve uyuşturucu kullanan bir 
kişi doğru düşünme ve karar verme gibi zihni işlevleri yerine getiremez. 
Alkol, insan sağlığını ciddi şekilde tehdit eder. Yemek borusu, mide, pankreas, gırtlak 
kanserine neden olduğu gibi karaciğere de ağır hasar verir. Uyku bozukluklarına neden olur. 
Kan ve dolaşım hastalıklarına yol açar. 
Trafik kazalarının nedenlerinden biri de sarhoş olarak araç kullanmaktır. Alkollü araç 
kullanmak her gün pek çok kişinin yaralanmasına ve ölmesine neden olmaktadır.  
Alkol ve madde bağımlılığı, sosyal çevremize de zarar vermektedir. İnsanlarla ilişkimi ve iş hayatımız olumsuz etkilenmektedir. Alkol ve madde bağımlılığı öncelikle kendimiz, ailemize, sevdiklerimize, topluma ve devletimize zarar vermektedir. 
Allah(c.c) akla ve iradeye zarar veren her şeyi yasaklamıştırİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLENELER ÖĞRENDİK?
Sosyal Hayatın Temeli Olarak Aileyi ÖğrendiAnne baba ve çocuklardan oluşan aile, sosyal hayatın temelini oluşturur.  Ailelerin 
birleşmesi ile toplum meydana gelir. Dinî bilgiler ve ahlaki davranışlar aileden öğrenilir. Aile 
maddi ve manevi yönden çocuklardan sorumludur. Aile yapısı inanç, ahlak, millî değerler, 
örf ve adet yönünden ne kadar sağlamsa toplumda bu yönlerden o kadar sağlam olur. 
Evlilik ve Nikâh: Evlilik olmadan bir aileden bahsetmek mümkün değildir. İslam dini evliliğe 
önem vermiş ve teşvik etmiştir. Evlilik, insanları birbirini yakınlaştırır ve kaynaştırır. Ailelerin 
birlikteliğinden akrabalık, hısımlık bağları kurulurEşlerin Karşılıklı Sorumlulukları: İslam dininde eşler birbirine karşı sorumludur ve karıkocanı birbiri üzerinde hakları vardır. Eşler bu haklarını bilmeli ve bunlara saygı göstermelidi. Ailenin ve toplumun huzuru için eşler birbirlerine karşı muhabbetlerini korumalı, sabırlı, 
anlayışlı, saygılı ve merhametli olmalıdırBoşanma, Boşanmanın Bireysel ve Toplumsal Etkileri: Evlilikte bazı beklenmeyen ve 
eşlerin baş edemeyeceği durumlar da ortaya çıkabilir. Bu durumda eşler boşanma(talak) 
kararı alabilir. Boşanma esnasında eşler birbirine haksızlık etmemeli adaletli bir şekilde 
ayrılmalıdır. Boşanmanın eşler ve çocuklar üzerinde psikolojik, sosyal ve ekonomik yönden 
olumsuz etkileri olduğu gibi tarafların aileleri ve ortak arkadaşları üzerinde bile bu durumun 
etkileri vardırSosyal Hayatla İlgili Bazı Temel Ölçüleri Öğrendiİslam, sosyal hayatı düzenleyerek bazı kurallar koymuştur. Bu kurallar toplumların 
devamlılığını ve güvenirliğini sürdürmelerini sağlar. Sosyal hayatta bu kuralların yerine getirilmesin ne kadar önem verilirse dinin hedeflediği ortam sağlanmış olur ve faziletli, örnek 
bir toplum oluşuEmniyet ve Güven: Kendisine güvenilen, ihanet etmeyen,  sözünde duran ve vefalı insan 
toplumda düzeni sağlayan en önemli unsurdur. Emniyet ve güven toplumun huzuru için en 
önemli özelliklerdendir. 
Sulh: Bireyler veya toplumlar arasında barış yapma ve anlaşma sağlamayı ifade eder.  
Sulh yapma ve barış içinde yaşama Müslümanın sorumluluklarından biridirHak ve Adaleti Sağlama: Hak ve adalet toplumsal yaşamın temel ilkelerindendir. Eğer hak 
ve adaleti gözetmeksek toplumda huzur sağlayamayız. 
Kardeşlik: Kardeşlik, toplumda huzuru sağlayan önemli ilkelerden biridir. Müslümanların 
birbirini sevmesi kardeşliktir. Birbirini seven insanlar birbirinin haklarını gözetirler. Onların 
haklarına saygılı olurlar. Kardeşlik maddi ve manevi olarak birbirimize destek olmak demekti. 
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEYardımlaşma ve Dayanışma: Huzurlu ve sağlıklı bir toplum için insanlar, yardımlaşmaya 
ve dayanışmaya önem vermelidir. İslam, yardımlaşma ve dayanışma ile ilgili emirler ve 
tavsiyelerde bulunmuştur. Müslüman toplumlarda zekât, sadaka, sadaka-ı cariye ve infak 
gibi uygulamalar vardır. 
Sosyal Hayatı Olumsuz Etkileyen Bazı Etkenleri Öğrendiİslam dininin yasakladığı ve haram kıldığı sosyal hayatı olumsuz etkileyen bazı hususla vardır. 
Ahlaki Yozlaşma: İslam dini, Müslümanların güzel ahlaklı olması ister; Bunun için de bazı 
emir ve yasaklar koyar. Kur’an’ın koyduğu bu kurallara uyan Müslüman mutlu ve huzurlu 
olur. Ahlaki yozlaşma, toplumun kuralları çiğnemesi ve kötü davranışlar yapmasıyla ortaya 
çıkarYalan ve Hile: Allah’ın(c.c.) yasakladığı davranışlardan olan yalan ve hile, toplum düzenini 
ve huzurunu bozan davranışlardandır.  Yalan, bir konuda gerçeğe aykırı söz söylemek 
anlamına gelir. Doğruluğun karşıtıdır. Hile, aldatmak ve bilerek yanıltmak anlamına gelir. 
İslam’da her türlü hile yasaklanmıştırTecessüs ve Mahremiyet İhlali: Tecessüs, bir kimsenin özel durumunu merak edip öğrenme için onun bilgisi ve rızası dışında gizlice araştırmak demektir. İslam dini, kişinin özel 
ve mahrem hayatının araştırılmasını ve onun açıklanmasını yasaklamıştır. Bu durum kul 
hakkına girer Fitne, Fesat ve Terör: Fitne, bozgunculuk, kargaşa, genel güvenliği bozma ve haksızlık 
yapma anlamına geldiği gibi münafık ve ikiyüzlü anlamına da gelir. Fitne ve fesat içeren 
davranışlar aile, akraba ve arkadaşlık ilişkilerini bozar. İslam dini barış dinidir. Bu barış ve 
huzuru devam ettirecek olan Müslümanlar hiçbir zaman fitne, fesat ve teröre izin vermemelidiYaralama ve Öldürme: İslam dini toplum düzenini sağlamak için bazı ilkeler getirmiş ve 
önlemler almıştır. Bu sebeple can, mal, nesil, akıl ve din koruma altına alınmıştır. İnsan 
canının güvenliğinin olmadığı bir yerde huzur ve emniyet olmaz. Yaşama hakkı en temel ve 
en doğal hakkımızdır. Bütün haklar yaşama hakkının varlığına dayanırZina: Kur’an ve hadislerde zina ve zinaya sebep olacak davranışlar yasaklanmıştır. Toplumd zina sadece kişiyi ilgilendiren bir suç değil, tüm toplumu ilgilendiren bir suçtur Alkol ve Madde Bağımlılığı: İslam’da can, akıl, nesil, mal ve din koruma altına alınmıştır. 
Bunlara zarar verecek her türlü fiil yasaklanmış ve haram kılınmıştır. Akla ve iradeye zara veren şeyleri de haram kılmıştır.  Alkol ve uyuşturucunun en büyük tehlikesi bağımlılık 
yapmasıdır. Bağımlı insan sağlıklı olmadığı gibi sağlıklı da düşünemez ve iradesini kullanama. Alkol ve madde bağımlılığı öncelikle kendimize, ailemize, sevdiklerimize, topluma ve 
devletimize zarar verir. 
İSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEDEĞERLENDİRME SORULAR1Aşağıdakilerden hangisi İslam’da evlilikle amaçlanan gayelerden biridir?
A)
Toplumda tek bir düzen oluşturmaB)
Eşleri birbirine bağımlı kılmaC)
Sevgiyi sadece eşler arasında oluşturmaD)
Nesli koruma2İslam dininde evlenirken erkeğin kadına verdiği mal veya paraya ne denir?
A)
MehiB)
NafakC)
TalaD)
Karz-ı Hase3Aşağıdakilerden hangisi boşanma ilgili yanlış bir ifadedir?
A)
Boşanma İslam dininin izin verdiği bir durumdurB)
Eşler geçinemediği zaman hemen boşanmamalıdırC)
Eşler anlaşamadığı bir durumda aile büyüklerinden yardım almalıdırD)
İslam dininde boşanma haramdır4Aşağıdakilerden hangisi sosyal hayatla ilgili temel ölçütlerden biri değildir?
A)
EmniyeB)
SulC)
TecessüD)
Yardımlaşm5“Bir kimsenin özel durumunu merak edip onun bilgisi ve rızası dışında gizlice araştırm yapmaktır.”
Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
SulB)
TecessüC)
MehiD)
FitnİSLAM VE SOSYAL HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLE6“Bireyler veya toplumlar arasında barış yapma ve anlaşmayı ifade eder.”
Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
TecessüB)
SulC)
HilD)
Mehi7Sosyal hayatı etkileyen bazı olumsuz unsurlar vardır. Aşağıdakilerden hangisbunlardan biri değildir?
A)
SulB)
TecessüC)
ZinD)
Hil8“Bozgunculuk, kargaşa, genel güvenliği bozma ve haksızlık yapma anlamına geldiğgibi münafık, ikiyüzlü anlamına da gelir.”
      Yukarıda tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
SulB)
HilC)
FitnD)
Zin9Peygamberimiz (s.a.v.), “Müminin mümin üzerinde altı hakkı vardır.” buyurmuşturAşağıdakilerden hangisi bunlardan biri değildir?
A)
Hastalandığında onu ziyaret ederB)
Öldüğünde cenazesinde bulunurC)
Kendisini davet ettiğinde davetine icabet ederD)
Mirasına ortak olur10Aşağıdakilerden hangisi alkol ve uyuşturucu bağımlılığının bireysel zararlarında biri değildir?
A)
Yalnızlığa mahkum ederB)
İradeyi zayıflatırC)
Devlet ekonomisine zarar verirD)
Ruh ve beden sağlığını bozar. 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYA2. ÜNİTİSLAM VE EKONOMİK HAYATEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYAHazırlık SorularAnahtar KavramlaKazanımla1İslam dini ahlaki konulara niçin önem verir?
İktisaRibTasarruİhtikâİsaFaiBu ünite sonunda;
2‘‘Kul hakkı yemek”, “Kul hakkına girmek” ne demektir?
1İslam ekonomisinin temelindeki bazı ahlaki ilkeleri açıklayacaksınız3İslam dininde borç vermenin değeri nedir?
2Helal kazancın önemini ayet ve hadislerle açıklayacaksınız6. İslam’ın işçi ve işveren hakkına verdiği önemi kavrayacaksınız4. ‘‘Karz-ı hasen’’i ayet ve hadislerle açıklayacaksınız8. Ekonomik hayatı tehdit eden olumsuzlukları İslam’ın bakış açısına gördeğerlendireceksiniz3. İslam tarihinden infak kültürüyle ilgili örnekler vereceksiniz7İslam’ın mülkiyet anlayışını açıklayacaksınız5. Kul hakkına riayet etmenin önemini kavrayacaksınızTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYA1. İslam Ekonomisinin Ahlaki Temellerİman, ibadet ve ahlakla ilgili hükümlerin,  insanın davranışlarında ve sağlıklı bir toplumu oluşmasında önemli katkıları vardır. Allah’a(c.c.) iman eden ve ibadetlerini yerine getire bir kişinin ahlaklı olması, kendi ve başkalarının haklarına karşı duyarlı olması beklenir. 
Allah(c.c.) kâinatın ve kâinatın içindekilerin yaratıcısı ve sahibidir. Allah (c.c.) yarattığ şeyleri insanın hizmetine sunmuştur. Fakat insanoğlunun bu lütufları, sınırsız ve sorumsuzc kullanma hakkı yoktur. Mal ve mülk insanın elinde emanettir. Müslüman bir kişi 
Allah’ın (c.c.) bu konuda koyduğu sınırları aşmaz. 
Sosyal hayatın düzeni ve bireysel ilişkilerin önemli bir unsuru, ticari ve ekonomik 
ilişkilerdir. Toplumsal hayatta güven ve istikrar oluşturmak için kurallara ihtiyaç vardır. 
Allah’a(c.c.) iman eden bir Müslüman, iktisadi konularda da dünya ve ahiret dengesin korumalıdır. Allah’ın(c.c) verdiği emaneti sorumsuzca kullanmamalıdır. Harcamalarında 
bencil olmamalı ve israf etmemelidir. Allah’ın(c.c.) emrettiği ahlaki sınırlar içinde ekonomik 
ilişkilerini yürütmelidir. 
İslam ahlakı, ekonomik işlerimizde öncelikle helal kazanç olması gerektiğini vurgula. Kul hakkını gözetmek, infak etmek (zekât ve sadaka vermek), paylaşmak,  işçinin işini 
güzel yapması, işverenin de işçiye haksızlık etmemesi İslam’ın ekonomik ilişkilere koyduğu 
sınırlardır. Sosyal denge ve adalet bu sınırlar gözetilirse sağlanır. Aksi halde toplumda güvesizlik oluşur, gelir ve servet dengesi sağlanamaz. 
İslam’ın ekonomik ilişkilerimizde önem verdiği bir  diğer temel konu kanaatkâr 
olmaktır. Müslüman kişi dünyanın geçici bir hayat olduğunu unutmamalı, daha fazla mal 
için helal sınırları terk etmemelidirİslam ekonomisinin temellerinden biri de Müslüman kişinin cömert olmasıdır. 
Cömertlik eldeki maddi ve manevi imkânları hiçbir karşılık beklemeden gönüllü olarak 
paylaşmaktır. Cömert olmak Müslümanı cimrilikten korur. İsar, Müslüman kardeşini 
kendine tercih etmek, önceliği Müslüman kardeşine vermek demektirTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYA“Hiç kimse elinin emeğinden daha hayırlı bir şey yemiş değildir.” (Buhari, Büyu’, 15)
Müslüman tasarruf sahibi olmalı; ne saçıp savurmalı ne de cimri olmalıdır. İslam 
ekonomisinin ahlaki temellerinden biri de paylaşmaktır. Müslüman her davranışında 
Allah’ın(c.c.) onu gördüğü bilinciyle hareket etmeli, işini güzel yapmalıdırİslam ahlakı hayatımızın tüm alanlarında bizden doğru, dürüst, güvenilir, adil ve yardımseve olmamızı ister2. Helal Kazancın Önemİslam dininin amacı insanıdünyada ve ahirette mutlu olmasını 
sağlamaktır. Bunun gerçekleşmesi 
için de hayatımıza bazı düzenlemele getirir. İslam, yemek, içmek, 
giyinmek, eğlenmek, çalışma, kazan elde etme, aile ilişkileri, sosya ve ekonomik hayatımızda bazı 
kurallar koyar. Helal kazançta bunlarda biridir. 
İslam’da mal ve mülk edinm tıpkı ilim gibi gereklidir. Çünkü 
kişinin kimseye muhtaç olmadan    
hayatını sürdürebilmesi, ailesinin nafakasını sağlayabilmesi ve toplumların ayakta 
durması için meşru yollardan çalışıp helal kazanç elde etmesi gerekir. Helal kazanç, İslam 
dininin belirlediği sınırlar içinde elde edilen rızıktır. İslam dininde haksız kazanç olan; 
hırsızlık, gasp, tefecilik, faiz, hile, kumar ve rüşvet yasaklanmıştırİslam dininde kişinin kendi emeğiyle kazandığı mal övülürken hibe, miras, zekat ve 
nafaka yoluyla mal edinmesi de helal görülmüştür. 
Ey insanlar! Yeryüzündeki şeylerin helal ve temiz olanlarından yiyin! Şeytanın izinden 
yürümeyin. Çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır.”( Bakara suresi, 169. ayet)
Peygamber Efendimize(s.a.v.) en temiz kazancın ne olduğu sorulduğunda şöyle ceva vermiştir: “Kişinin kendi elinin emeği, bir de dürüst ticaretin kazancı.” (Müsned, IV, 
141) Çalışma deyince aklımıza sadece bağ, bahçe ve tarlada çalışma değil gerebedenen gerekse zihnen her türlü emek ve çalışma gelmelidirMüslüman kişi kazancının helal olması için Allah’ın(c.c.) yasakladığı şeylerden uzak 
durmalıdır. Rızkımızın helal ve temiz olmasına özen göstermeliyiz. Kul hakkını gözetmeliyi. Hırs ve açgözlülükle kazanç elde ederek harama bulaşmamalıyız. Haram kazanç, günah, sıkıntıya, darlığa sebep olur ve cehenneme götürür. Helal kazanç ise ibadet olduğu 
gibi, rızkın genişlemesine, bolluğa sebep olur ve cennete götürür. 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYA“Müminler, gayba iman ederler, namazlarını en güzel biçimde kılarlar ve 
kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak eder.”      ( Bakara suresi, 3. ayet)
3. İnfak Kültürİnfak, Allah’ın(c.c.) hoşnutluğun kazanmak için kişinin kendi 
malından harcaması, ihtiyaç sahiplerin maddi yardım etmesi demekti. İnfak, zekât ve gönüllü olarak 
yapılan her türlü sadakayı ve hayrı 
kapsar. İnfak, maddi ve manevi pek 
çok yardımı içerir.  Zekât, sadaka, 
fidye ve fitre vermek, ilim öğretmek 
bunlardan başlıca olanlarıdır. 
Müslüman bir kişi sahip olduğu mal ve mülkün gerçek sahibinin Allah(c.c) olduğun unutmamalıdır. O’nun emanet verdiği bu servetten infak etmesi gereklidir.. İnfak etmek 
Müslüman olmanın gereğidir. İnfak zenginle yoksul arasında dengeyi sağlar. Zenginle fakir 
arasında sevgi ve kardeşlik bağlarını güçlendirir. Toplumda zenginlere karşı kin ve haset 
oluşmasını engeller. Zenginlerin cimri ve bencil olmasının önüne geçer. 
İnfak ederken gösterişten uzak sadece Allah(c.c.) rızası için yapmalıyız. İnfakta bulunduğumu kişinin onurunu zedeleyecek bir davranışta bulunmamalıyız. Yardımı gösteriş 
için yapan veya yaptığı iyiliği başa kakan kişinin yaptığı iyilikler boşa gider. 
Kur’an-ı Kerim’de iyiliklerin sevabı bire on olarak söylenirken Allah(c.c.) yolunda infa etmenin sevabını bire yedi yüz olduğu söylenir. “Mallarını Allah yolunda harcayanları örneği, her başağında yüz tanenin bulunduğu yedi adet başak çıkaran bir tohum 
tanesi gibidir…” (Bakara suresi, 261. ayet) 
İnfak eden kişi malının azalacağı korkusu içinde olmamalıdır. İnfak ettikçe malın 
bereketleneceği unutulmamalıdır. 
Peygamberimiz(s.a.v.) cömert ve yardımsever bir insandı. Yaptığı güzel 
davranışlarla bizlere örnek olur. Hz. Muhammed(s.a.v.), müslüman olsun veya olmasın 
ihtiyaç sahibi herkese yardım etmiş, zekât mallarını ihtiyaç sahipleri arasında 
paylaştırmıştır. Kendine gelen hediyeleri sahabiye hediye etmiştir. Sahabiler ise en 
sıkıntılı dönemlerde birbirlerine yardım etmişlerdir. Hz. Ömer(r.a.)*  ve Hz. Osman(r.a.) 
mallarını Allah(c.c.) yolunda infak etmiş, bağışlamışlardır. 
(r.a): ‘‘Radiyallahû anhû’’: Allah’ın(c.c) rahmeti onun üzerine olsun anlamına gelir. Sahabelerin ismi 
anıldığında söylenirTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİnfak  kültürü Peygamber Efendimizle (s.a.v.) başlayarak farklı dönemlerde farklı 
toplumlarda çeşitlenerek devam etmiştir. Müslüman toplumlarda infak ve yardımlaşma 
kültürünü en iyi temsil eden vakıflardır. 
Bu 
vakıflar sayesinde 
imarethaneler, 
şifahaneler, 
medreseler 
ve 
misafirhaneler 
gibi 
kurumlarla 
topluma 
fayda 
sağlanmıştır. 
Vakıfların 
günümüzde de toplumsal dengenin ve bütünleşmenin 
sağlanmasında büyük katkıları vardır. 
Karz-ı hasen, hiçbir kişisel çıkar ve kazanç gözetmeksizin sırf Allah(c.c.) rızası için 
ihtiyaç sahibine verilen borca denir. Borcu olan kişi borcunu öderken faiz ödemez. Yapılan 
yardımda Allah rızası ön planda tutulur. Karz-ı hasen Allah’a(c.c) ödünç vermek anlamına 
da gelir. Karz-ı hasen Müslüman bir kişinin sorumluluklarından biridir. 
İslam dininin emirlerinden biri de Müslümanların kendi aralarında karşılıklı dayanışma 
ve yardımlaşmalarıdır. Buna göre İslam’da zengin kişilerin ihtiyaç sahiplerine borç vermesi 
teşvik edilmiştir. Borç veren kişi isterse alacağını almayabilir. Kur’an-ı Kerim’de şöyle 
buyrulur: “Sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar ve Allah’a (O’nun muhtaç 
kullarına) güzel bir ödünç verenlere bu fazlasıyla ödenecektir. Onlar için değerli bir 
ödül vardır.” (Hadid suresi, 18. ayet)
Borçlanmanın da bazı kuralları vardır. Mecbur kalmadıkça borçlanmamak en iyisidir. 
Nitekim Peygamber Efendimiz(s.a.v.) şöyle dua etmiştir: “ Ya Rab! Günahtan ve borçtan 
sana sığınırım.” (Buhari, İstikraz, 2) Borçlunun ve borç verenin haklarının korunması 
için Allah(c.c.) şöyle buyurmuştur: “Ey iman edenler! Belli bir süre için birbirinize 
borçlandığınız zaman bunu yazın…” ( Bakara suresi, 282. ayet) 
Borçlu olan borcunu zamanında ödemesi gerekir. İmkânı olduğu halde borcunu 
ödememesi dine göre uygun bir davranış değildir. Borç veren de borçluya karşı haksızlık 
etmemesi ve ona zaman vermesi gerekir. Eğer borç verenin maddi durumu iyi ise Kur’an-ı 
Kerim’de de buyrulduğu gibi borcunu bağışlaması en güzelidir4. Karz-ı Hase“Eğer Allah’ın rızası için karzıhasende bulunursanız, Allah onu (malı) kat kaartırır ve sizi bağışlar.”
( Teğâbun suresi, 17. ayet)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYA5. Kul HakkKul hakkı, insanların birbiri ile olan münasebetlerinden doğan hak ve sorumluluklarıdır. 
İslam dininde kul hakkına girmek veya kul hakkı yemek haramdır. Kul hakkı, maddi ve 
manevi davranışlarımızı kapsar. Dedikodu etmek kul hakkı olduğu gibi hırsızlık yapmak da 
kul hakkına girer. Allah’ın(c.c.) huzuruna kul hakkı olmadan çıkmamız gerekir. 
Kul hakkı, birinin malını haksız yollarla yemek, haksızlık etmek, maddi ve manevi 
açıdan birini zarara uğratmak demektir. Kur’an-ı 
Kerim’de 
şöyle 
buyrulur: “Ölçüde 
ve tartıda hile yapanların vay haline! Onlar insanlardan (bir şey) ölçüp aldıkları 
zaman tam ölçerler. Fakat kendileri onlara bir şey ölçüp yahut tartıp verdikleri 
zaman eksik ölçüp tartarlar.” (Mutaffifîn suresi, 1-3 ayetler) Müslüman bir kişi 
yaptıklarının hesabını vereceğini düşünerek hareket etmeli, kul hakkına girmemelidir. 
Ahirete kul hakkıyla gitmemelidir. 
Kul hakkı sadece kişiler arasında 
olmaz, 
Müslüman 
bir 
kişinin 
devletine 
karşı da sorumlulukları ve uyması gereken 
kurallar vardır. Kamu düzenine uymak, vergi 
vermek, askere gitmek bunlardan bazılarıdır. 
Toplumsal kurallara uymazsak toplumda 
yaşayan herkesin hakkına girmiş oluruz. 
Sağlıklı ve huzurlu bir toplum için devlete karşı 
sorumluluklarımızı yerine getirmemiz gerekir. 
Müslümanlar kul hakkına karşı duyarlı 
olması gerekir. Kul hakkına girdiysek maddi- 
manevi zararı karşıladıktan sonra kişi veya 
kişilerden özür dileyip helalleşmeli ve tövbe 
etmeliyiz. Allah’a(c.c.) iman eden bir kişi 
yaptıklarının hesabını ahirette vereceğini 
unutmamalıdırKul hakkına girmemek için hayatımızın her anında dikkatli olmamız gerekir. 
Dedikodu yapmak, alay etmek, izinsiz bir yere girmek, özel hayatı araştırmak, sırları ifşa 
etmek, ticarette haksız kazanç elde etmek, kopya çekmek ve trafik kurallarına uymamak 
bunlardan bazılarıdır. 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYA6. İşçi ve İşveren Hakkİslam dini, toplumda yaşayan 
insanlar arasındaki adaleti sağlamak 
için 
maddi, 
manevi 
haklar 
ve 
sorumluluklar belirlemiştir. Bu haklar 
ve sorumluluklar karşılıklıdır. 
Toplumda 
yaşayan 
insanlar 
arasında bir iş bölümü vardır. Bu iş 
bölümünden işçi ve işveren hakları 
ortaya çıkar. İşçi ve işveren ilişkisi her 
şeyden önce insani bir ilişkidir. İslam 
dini, işçi ve işveren ilişkisini sağlam bir 
Ücret, işçinin en temel hakkıdır. İşçi yaptığı iş 
karşılığında 
alın 
terinin 
karşılığını 
alması 
sağlanmalıdır. 
İşçi 
kendisine emanet 
edilen 
eşyaları korumalı, zarar vermemelidir. 
Müslümanın 
en 
önemli özelliğinin emanete riayet eden kişi olduğu 
unutulmamalıdır. 
İşçi, meşru ihtiyaçları hariç iş saatlerinde çalışmalıdır. 
İşvereni zarara sokacak başka bir işle meşgul 
olmamalıdır. 
ahlaki temel üzerine kurmuştur. İnsani                İşçi ve işveren ilişkisi insani bir ilişkidirve adil bir ilişki kurulması ve sürdürülmesi 
Müslümanın görevlerindendir. 
İşverenin hak ve sorumlulukları: İşçinin ücretini önceden belirler, bunu zamanında 
ve tam olarak öder. Peygamber Efendimiz(s.a.v.) bu konunun önemini şöyle ifade eder: 
“İşçiye ücretini alın teri kurumadan ödeyiniz.” (İbn Mace, Rühûn, 4) 
İşveren işçiye iyi davranmalıdır. İşveren işçinin özgürlüğünü kısıtlayacak ve sağlığını 
tehlikeye atacak bir davranışta bulunmamalıdır. Peygamber Efendimiz(s.a.v.) işçileri işaret 
ederek şöyle buyurur: “Onlar sizin kardeşleriniz olup Allah onları sizin sorumluluğunuz 
altında kılmıştır. Böyle bir din kardeşi eli altında bulunan kimse, ona yediğinden yedirsin 
giydiğinden giydirsin. Onlara güçlerinin yetmeyeceği işleri yüklemeyiniz. Şayet yüklerseniz 
onlara yardımcı olunuz.” ( Buhari, Itk, 16)
İşveren, işyerinin güvenliğini sağlamak zorundadır. İşçilerin hayatını tehlikeye 
atacak bir durum olmamalıdır. Günümüzde işyeri kaynaklı kazalar olmaktadır. İşveren, 
işçinin iş güvenliğini düşünerek iş ortamını güvenli hale getirmelidir. İşçilerin çalışma 
saatinden fazla çalıştırılması veya zorla alıkonulması da dinî açıdan kul hakkı olduğu gibi 
hukuken suçtur. 
İşverenin bir diğer sorumluluğu, işi ehline vermesidir. Eğer işveren devlet kurumu 
veya vakıf ise bu daha önemli bir hale gelir. 
İşçinin hak ve sorumlulukları: İşçi kendisine emanet edilen işi gerektiği şekilde 
yapmalıdır. Müslüman bir kişi işini yaparken özen göstermelidir. Peygamber 
Efendimiz(s.a.v.) şöyle buyurur: “Allah, kul bir iş yapacağı 
zaman onu sağlam yapmasını ister.”  (Taberânî, Mu’cemü’l Kebir, XXIV, 306)
İşveren ve işçi birbirlerinin çaresizliğinden yararlanmamalıdır. Birbirlerinin haklarını 
savunmalı ve adaletli davranmalıdırTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYA7. İslam’ın Mülkiyet AnlayışFaiRüşveHileli SatışlaYapay Olarak 
Fiyatlarla 
Oynama 
Karaborsacılıİslam dininde mal ve mülk edinme helal yollardan olmalıdır. Müslümanın varlıklı 
olması zaruridir çünkü mülk, bireyi ve toplumu ayakta tutan önemli bir unsurdur.  
İslam dini, mülk edinme ile ilgili kuralları belirlemiştir. Buna göre bireye (özel) 
mülkiyet hakkı verilmiştir. Mülk edinme insanın fıtratında vardır. Kur’an-ı Kerim’de şöyle 
buyrulur: “Kadınlara, oğullara, yığın yığın biriktirilmiş altın ve gümüşe, salma güzel 
atlara, (deve, sığır, koyun, keçi gibi) hayvanlara, ekinlere karşı aşırı sevgi beslemek 
insanlara güzel gösterilmiştir.” (Al-i İmran suresi, 14. ayet)
Mal ve mülk edinme konusunda insanlar arasında farklılıklar vardır. Kur’an-ı 
Kerim'de bu konudaki fark şöyle ifade edilir: “Allah rızık hususunda kiminizi 
kiminizden üstün kıldı.” (Nahl suresi, 71. ayet) Bu farklılık insanların kabiliyet, çalışma 
ve gayretlerindeki farklılıklardan oluşmaktadır. 
İslam dini açısından ticaret ve miras yoluyla mülk edinmemiz helaldir. Hırsızlık, 
tefecilik, kumar, faiz ve rüşvet gibi yollardan mülk edinmek İslam dininde haramdır. Mülk 
edinmek haktır fakat bu mülkü savurmak veya israf etmek haramdır. 
8. Ekonomik Hayatı Olumsuz Etkileyen UygulamalaTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYA8.1.  Faifazlalaşmak anlamlarına gelir. Faizin 
Arapça karşılığı riba’dır. Terim anlamı 
olarak faiz, borç verilen parayı veya 
malı fazlasıyla geri almak, paradan 
para kazanmaktır. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Faiz, haksız kazanç yollarından 
biri olduğu için İslam dininde şiddetli 
bir şekilde haram kılınmıştır. Faizin 
alışveriş veya bir ticaret olmadığı da 
Müslüman bir kişi dünya ve ahiret 
hayatını düşünerek hareket etmeli, 
dünyanın bir imtihan yeri olduğunu 
unutmamalıdır. Allah’ın(c.c.) koyduğu 
emir ve yasaklara uymalıdırFaiz sözlükte artmak, çoğalmak,
açıkça söylenmiştir. “Faiz yiyenler (kabirlerinden) şeytan çarpmış kimselerin cinnet 
nöbetinden kaktığı gibi kalkarlar. Bu hal onların ‘Alım satım tıpkı faiz gibidir’ demeleri 
yüzündendir. Hâlbuki Allah, alım satımı helal, faizi haram kılmıştır. Bundan sonra 
kime Rabbinden bir öğüt gelir de faizden vazgeçerse geçmişte olan kendisinindir ve 
artık onun işi Allah’a kalmıştır. Kim tekrar faize dönerse işte onlar cehennemliktir; 
Orada devamlı kalırlar.” (Bakara suresi, 275. ayet)
İslam dininde faizin haram kılınmasının birçok hikmeti vardır. Faiz dünya ve ahiret 
hayatımızı olumsuz bir şekilde etkiler. Faiz, malımızın bereketsizliğine neden olur. Sadaka 
veya infak ise bereketlenmesine yol açar. İnfak etmek sosyal adaleti ve refahı artırır. Allah(c.c.) 
şöyle buyurur: “Allah faizi tüketir (faiz karışan malın bereketini giderir) sadakaları ise 
bereketlendirir. Allah küfürde ve günahta ısrar eden hiç kimseyi sevmez.” (Bakara 
suresi, 276. ayet) Hz. Peygamberimiz(s.a.v) faiz konusunda şöyle buyurur: “Faizcilikle 
zenginleşen kişinin sonu mutlaka fakirliktir.” (İbn Mace, Ticaret, 58)
Faiz, varlıklı insanların ihtiyaç sahiplerini sömürmesine yol açar. Sermayenin belli 
kişilerde birikip sınıf farklılıklarına ve gelir dağılımının farklılığa neden olur. Faiz, toplumsal 
ilişkileri olumsuz etkiler ve toplumda sosyal dengenin bozulmasına yol açar. 
İslam ekonomisinin en önemli unsuru faiz yasağıdır. İslam’a göre paranın üretim 
dışında tutulması uygun değildir. Üretime  katmadan veya risk ve zarara katlanmadan 
para üzerinden para kazanmak haram kılınmıştır. 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYA8.2.  RüşveRüşvet, haksız bir fayda elde 
etmek için verilen ücret anlamına 
gelmektedir. Rüşvet, haksız bir kazanç 
olduğu gibi ekonomik hayatımızı da 
olumsuz etkiler. 
Allah(c.c.) rüşvet konusunda 
şöyle buyurur: “ Mallarınızı aranızda 
haksız yollarla yemeyin. İnsanların 
mallarından bir kısmını bile bile 
8.3.  Hileli Satışla Hileli satış, ticarette bir kişinin kendi 
