menfaatini düşünerek karşı tarafı aldatması demektir. Alışverişte hile yapmak ekonomik 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
hayatı olumsuz etkiler. Hileli satış, 
yalan söylemek, tartıyı tam ölçmemek, 
mal veya üründeki kusuru gizlemektir. 
İnsanlar böyle bir alışverişte mağdur 
duruma düşer. Hileli satış yapan kişi 
haksız kazanç sağlar. Bu İslam’da 
yasaklanmıştır   İslam dini, Müslümanların haksızlık 
yapmamalarını 
ve 
adaleti 
ayakta 
tutmalarını emreder.  Aldatmamak 
veya hileli satış yapmamak İslam’ın 
emirlerindendir. 
Kur’an-ı 
Kerim’de 
ticaret ile ilgili ayette şöyle buyrulur:
haram 
yollarla 
yemek 
için 
o 
mallardan (rüşvet) vermeyin.” (Bakara suresi, 188. ayet) Peygamberimiz(s.a.v.) d“ Allah’ın laneti, rüşvet verenin ve rüşvet alanın üzerinedir.” (İbn Mace, Ahkam, 2) buyurarak 
konunun önemini ifade eder. 
Peygamberimiz(s.a.v.) tarafından vergi memuru olarak Hayber’e görevlendirilen 
Abdullah bin(r.a.) Revaha’ya, yahudiler vergiyi az alması için kadınların ziynet eşyalarını 
rüşvet olarak teklif ettiler. Bu durumda Abdullah bin Revaha(r.a.) “teklif ettiğin şey 
rüşvettir, biz onu yemeyiz.” diyerek rüşvet karşısında bir Müslümanın tavrının nasıl olması 
gerektiğini bizlere göstermiştir İslam dininde rüşvet almak ve vermek yasaktır  çünkü rüşvet, haklıyı haksız, haksızı 
da haklı yaparak adaletin ortaya çıkmasına engel olur. Devletin görevlisine verilen hediyeler 
rüşvettir. Kamu görevlisinin rüşvet alması, işini ve yetkisini kötüye kullanmasına yol açar. 
Rüşvet kişiler için olduğu kadar toplumlar için de kötüdür. Rüşvetin yaygın olduğu 
yerde, haksızlık çoğalır. Toplumda emniyet ve güven ortamı olmaz. Sosyal düzen bozulur. 
Rüşvet, 5237 sayılı Türk Ceza Kanunu’na göre de yasaklanmış,  4 yıldan 12 yıla kadar 
hapis cezasına hükmedilmiştirTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYA“Malları aranızda haksız yollarla yemeyin…” (Nisa suresi, 29. ayet)  Allah(c.c.), 
alışverişi hile veya aldatma ile değil adaletle ve doğrulukla yapılmasını emreder. Kişi, hileli 
satış yaparken insanlara yalan söyler. Bu durum toplumda güven ve huzuru yok ederAllah(c.c.), alışverişte  “ölçüyü ve tartıyı tam yapmamızı” emreder. Ölçü ve tartıyla 
oynayanları ise Allah(c.c.) şöyle uyarır: “Eksik ölçüp tartanların vay haline ki onlar, 
insanlardan ölçerek aldıklarında tam alırlar, kendileri onlara  (satarken) ölçtüklerinde 
veya tarttıklarında eksiltirler. Oysa ki onlar, o büyük günde diriltileceklerini sanmıyorlar 
mı?”  (Mutaffifîn suresi, 1-5 ayetleİslam dini iktisadi hayatı hak, adalet, dürüstlük ve kalite üzerine kurulmasını emreder. 
Ayıplı bir ürünü sağlammış gibi satmak, bozuk bir aracın veya aletin kusurunu gizleyerek 
satmak veya ihaleye fesat karıştırmak haramdırHileli satışlar arasında günümüzde sıkça karşılaşılan bir durum da ihaleye fesat 
karıştırmaktır. İhaleye fesat karıştırmak tarafgir davranarak bir tarafı bilgilendirip diğer 
tarafı bilgilendirmemek, bir tarafın hak etmediği kazancı elde etmesini sağlamak ve 
diğerlerine haksızlık yapmaktır.  İhalede herkese eşit davranmalı, haksızlığa yol açacak 
bir davranışta bulunmamalıdır. Hileli satış yaparak haksız kazanç sağlamak ekonomik 
hayatı olumsuz etkileyen bir durumdurHerhangi bir kişinin veya kurumun gizli bilgilerini elde ederek bundan kazanç 
sağlamak haramdır. Böyle bir davranış Müslüman bir kişiye yakışmaz. Güven duygusunu 
zedelemiş ve emanete ihanet etmiş olur. 
8.4.  Yapay Olarak Fiyatlarla OynamaHer ürünün piyasada bir değeri 
ve bu değere göre oluşan bir fiyatı vardır. 
Bu fiyatın, ürünün değerini tam olarak 
karşılaması adaletin bir gereğidir. Fiyat ve 
değer ilişkisini bozarak birtakım faydalar 
elde etmek için ürünün fiyatını haksız 
bir şekilde yükseltmek veya düşürmek 
yapay olarak fiyatlarla oynamak demektir. 
Eğer hile yaparak ürüne bu şekilde fazla 
fiyat verilirse bu haksız kazanç olur. 
Kur’an-ı Kerim’de “Mallarınızı aranızda 
haksız yollarla yemeyin.”(Nisa suresi, 
29ayet) buyrularak haksız kazanyasaklanmıştır“ Bizi aldatan bizden değildir.”
(Müslim, İman, 164)
‘‘Alışveriş yapanlar, eğer dürüst davranırlar ve malın kusurunu açıkça söylerlerse, 
alışverişleri bereketlenir. Fakat kusuru gizler ve yalan söylerlerse, yaptıkları alışverişin 
bereketi gider.”                                                         (Ebu Davud, Büyû, 51)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYASahte haberlerle, bazı yerlere yol veya köprü geçecek diyerek o bölgedeki toprak 
fiyatlarının artmasını sağlamak veya bazı bölgelerdeki toprak fiyatlarını düşürmek yapay 
olarak fiyatlarla oynamadır. Bu durum bazı insanlara haksız kazanç sağlarken bazılarını da 
haksız olarak zarara uğratacaktır. 
Yapay olarak fiyatlarla oynayarak fiyat-değer ilişkisini bozmanın bir başka şekli de 
piyasayı manipüle etmektir. Manipülasyon, oyun ve hileyle  ya da yalan haberlerle piyasayı 
kendi çıkarlarımız doğrultusunda yönlendirmeye denir. Yüksek kazanç sağlamak için 
piyasayı manipüle ederek fiyatları düşürmek veya yükseltmek İslam dinine göre yasaktır, 
kanunen de suçtur. 
Ekonomik hayatı olumsuz etkileyen bu gibi durumlardan kendimizi koruduğumuz 
gibi başkalarını da korumamız gerekir. Nitekim dinimiz “Kendin için istediğini başkası için 
de istemedikçe iyi mümin olamazsın.“ (İbn Hanbel, V, 248) buyurarak nasıl davranmamız 
gerektiğini bizlere göstermiştir. 
8.5.  KaraborsacılıKaraborsacılık 
sözlükte 
istiflemek, saklamak 
ve depolamak anlamına gelir. 
Arapça karşılığı “ihtikâr” demektir.  Terim olarak karaborsacılık, ticari bir ürünü 
pahalılaşma gayesiyle saklayıp piyasaya arzını geciktirmektir Peygamber Efendimiz(s.a.v.) ticaretin helal olduğunu karaborsacılık yapmanın ise 
yasak olduğunu şöyle ifade etmiştir: “İnsanlara satmak üzere mal getiren rızıklandırılır, 
malını stoklayıp karaborsaya düşüren lanetlenir.”
(İbn Mâce, Ticaret, 6)
Karaborsacılık, halkın ihtiyaç duyduğu 
bir malı veya yiyecek ürünlerini piyasadan 
satın 
alarak 
saklayıp 
pahalanmasını 
bekleyerek ürünü pazara geç göndererek 
halka zarar vermek demektir. Haksız kazanç 
sağlaması nedeniyle karaborsacılık İslam 
dininde kötü ve çirkin bir fiil olarak kabul 
edilmiştir. 
“Kim bir yiyecek maddesini kırk gün saklarsa o kişi Allah Teâlâ’dan uzaklaştığı gibi, 
Allah Teâlâ da ondan uzaklaşır. Bir bölgenin insanları, aralarında aç bir kimse varken 
sabahlarsa Allah Teâlâ’nın himayesi onlardan uzak olur.”     (İbn Hanbel, II, 32.)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYABir malı saklayarak veya depolayarak insanları zor duruma düşürmek veya toplumda 
kıtlık çıkarmak ahlaki bir davranış değildir. 
Ticaretle uğraşmak ve kâr elde etmek güzel bir davranışken, kârına kâr katmak 
amacıyla karaborsacılık yapmak haksız kazançtır. Haksız kazanç ise haramdır. 
Karaborsacılık başkalarına zulüm ve haksızlık yapmak nedeniyle haram kabul 
edilir. Gıda, sağlık, inşaat, ulaşım, iletişim sektörlerinde  insanlara zarar vermek, fırsatçılık 
yapmak zulümdür. Zulüm ise haramdırBu dünyanın geçici ve imtihan yeri olduğunu unutarak ve daha çok kazanma hırsıyla 
Allah’ın koyduğu sınırları aşması bir Müslüman için çok acı bir durumdur. Bir Müslüman 
hırslarını yenerek İslam’ın koyduğu ilkeler doğrultusunda ticaret yapmalı. Dünyasını 
ahiretine değişmemelidir. 
NELER ÖĞRENDİK?
İslam Ekonomisinin Ahlaki Temellerini Öğrendik: Allah’a(c.c.) iman eden bir 
Müslüman iktisadi konularda da dünya ve ahiret dengesini korumalıdır. Allah’ın(c.c.) verdiği 
emaneti sorumsuzca kullanmamalıdırAllah’ın(c.c.) emrettiği ahlaki sınırlar içinde ekonomik ilişkilerini yürütmelidir. İslam 
ahlakı ekonomik işlerimizde öncelikle helal kazanç olması gerektiğini vurgular. Kul hakkını 
gözetmek, infak etmek (zekat ve sadaka vermek), paylaşmak,  işçinin işini güzel yapması, 
işverenin de işçiye haksızlık etmemesi İslam’ın ekonomik ilişkilere koyduğu sınırlardırMüslüman kanaatkâr  ve cömert olmalıdır. Müslüman tasarruf sahibi olmalı; ne 
saçıp savurmalı ne de cimri olmalıdır. İslam ekonomisinin ahlaki temellerinden biri de 
paylaşmaktır. Müslüman her davranışında Allah’ın(c.c.) onu gördüğünü bilinciyle hareket 
etmeli işini güzel yapmalıdır. 
Helal Kazancın Önemini Öğrendik: İslam’da mal ve mülk edinme tıpkı ilim gibi 
gereklidir çünkü kişinin kimseye muhtaç olmadan hayatını sürdürebilmesi, ailesinin 
nafakasını sağlayabilmesi ve toplumların ayakta durması için meşru yollardan çalışıp helal 
kazanç elde etmesi gerekir. Helal kazanç İslam dininin belirlediği sınırlar içinde elde edilen 
rızıktır. İslam dininde haksız kazanç olan; hırsızlık, gasp, tefecilik, faiz, hile, kumar ve rüşvet 
yasaklanmıştırİslam dininde kişinin kendi emeğiyle kazandığı övülürken hibe, miras, zekât  ve 
nafaka yoluyla mal edinme helal görülmüştür. 
İnfak Kültürünü Öğrendik: İnfak, Allah’ın(c.c.) hoşnutluğunu kazanmak için kişinin 
kendi malından harcaması ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmesi demektir. İnfak, zekât ve 
gönüllü olarak yapılan her türlü sadakayı ve hayrı kapsar. İnfak maddi ve manevi pek çok 
yardımı içerir.  Zekât, sadaka, fidye, fitre ve ilim öğretmek bunlardan başlıcalarıdırKarz-ı Hasen’i Öğrendik: Karz-ı hasen, hiçbir kişisel çıkar ve kazanç gözetmeksizin 
sırf Allah(c.c.) rızası için ihtiyaç sahibine verilen borca denir. Borcu olan kişi borcunu 
öderken faiz ödemez. Yapılan yardımda Allah(c.c.) rızası ön planda tutulurTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYAKul Hakkını Öğrendik: Kul hakkı, insanların birbiri ile olan münasebetlerinden doğan 
hak ve sorumluluklarıdır. İslam dininde kul hakkına girmek veya kul hakkı yemek haramdır. 
Kul hakkı, maddi ve manevi davranışlarımızı kapsar. Dedikodu etmek kul hakkı olduğu 
gibi hırsızlık yapmak da kul hakkına girer. Allah’ın huzuruna kul hakkı olmadan çıkmamız 
gerekir. 
İşçi ve İşveren Hakkını Öğrendik: İslam dini, işçi ve işveren ilişkisini sağlam bir ahlaki 
temel üzerine kurmuştur. İnsani ve adil bir ilişki kurulması ve sürdürülmesi Müslümanın 
görevlerindendir. İşverenin hak ve sorumlulukları; işçinin ücretini önceden belirler, bunu 
zamanında ve tam olarak öder. İşveren işçiye iyi davranmalıdır. İşveren işçinin özgürlüğünü 
kısıtlayacak ve sağlığını tehlikeye atacak bir davranışta bulunmamalıdır. İşveren, işyerinin 
güvenliğini sağlamak zorundadır. İşverenin bir diğer sorumluluğu, işi ehline vermesidirİşçinin hak ve sorumlulukları; işçi ona emanet edilen işi gerektiği şekilde yapmalıdır. 
Ücret, işçinin en temel hakkıdır. İşçi yaptığı iş karşılığında alın terinin karşılığını alması 
sağlanmalıdır. İşçi kendisine emanet edilen eşyaları korumalı, zarar vermemelidir. İşçi, 
meşru ihtiyaçları hariç iş saatlerinde çalışmalıdır. İşvereni zarara sokacak başka bir işle 
meşgul olmamalıdır. 
İslam’ın Mülkiyet Anlayışını Öğrendik: İslam dinine göre mal ve mülk edinme helal 
yollardan olmalıdır. Müslümanın varlıklı olması zaruridir çünkü mülk, bireyi ve toplumu 
ayakta tutan önemli bir unsurdur.  İslam dini, mülk edinme ile ilgili kuralları belirlemiştir. 
Buna göre bireye (özel) mülkiyet hakkı verilmiştirİslam dini açısından ticaret ve miras yoluyla mülk edinmemiz helaldir. Hırsızlık, 
tefecilik, kumar, faiz ve rüşvet gibi yollardan mülk edinmek İslam dininde haramdır. İslam 
dininde mülk edinmek haktır fakat bu mülkü savurmak veya israf etmek haramdır. 
Ekonomik Hayatı Olumsuz Etkileyen Uygulamaları ÖğrendiFaiz: Faiz, borç verilen parayı veya malı fazlasıyla geri almak, paradan para 
kazanmaktır. Faiz, haksız kazanç yollarından biri olduğu için İslam dininde şiddetli bir 
şekilde haram kılınmıştır. Faizin  alışveriş veya bir ticaret olmadığı da açıkça söylenmiştirRüşvet: Rüşvet, haksız bir fayda elde etmek için verilen ücret anlamına gelmektedir. 
Rüşvet, haksız bir kazanç olduğu gibi ekonomik hayatımızı da olumsuz etkiler. İslam dininde 
rüşvet almak ve vermek yasaktır  çünkü rüşvet, haklıyı haksız, haksızı da haklı yaparak 
adaletin ortaya çıkmasına engel olurHileli Satışlar: Hileli satış, ticarette bir kişinin kendi menfaatini düşünerek karşı tarafı 
aldatması demektir. Alışverişte hile yapmak ekonomik hayatı olumsuz etkiler. Hileli satış, 
yalan söylemek, tartıyı tam ölçmemek, mal veya üründeki kusuru gizlemektir. İnsanlar 
böyle bir alışverişte mağdur duruma düşer. Hileli satış yapan kişi haksız kazanç sağlar. Bu 
İslam’da yasaklanmıştırTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAYapay Olarak Fiyatlarla Oynama: Fiyat ve değer ilişkisini bozarak birtakım faydalar 
elde etmek için ürünün fiyatını haksız bir şekilde yükseltmek veya düşürmek yapay olarak 
fiyatlarla oynamak demektir. Eğer hile yaparak ürüne bu şekilde fazla fiyat verilirse bu 
haksız kazanç olur.  
Karaborsacılık: Halkın ihtiyaç duyduğu bir malı veya yiyecek ürünlerini piyasadan 
satın alarak saklayıp pahalanmasını beklemek ve ürünü pazara geç göndererek halka 
zarar vermek demektir. Haksız kazanç sağlaması nedeniyle karaborsacılık İslam dininde 
kötü ve çirkin bir fiil olarak kabul edilmiştir. 
Karaborsacılık başkalarına zulüm ve haksızlık yapmak nedeniyle haram kabul edilir. 
Gıda, sağlık, inşaat, ulaşım, iletişim sektörlerinde de insanlara zarar vermek, fırsatçılık 
yapmak zulümdür. Zulüm ise haramdır. 
DEĞERLENDİRME SORULAR1. “ Mallarınızı aranızda haksız yollarla yemeyin. İnsanların mallarından bir kısmını bile 
bile haram yollarla yemek için o mallardan vermeyin.”  (Bakara suresi, 188. ayet) 
Aşağıdakilerden hangisi bu ayet kapsamında değerlendirilemez?
A)
FaiB)
RüşveC)
KaraborsacılıD)
Ticare2“Müslüman kardeşini kendine tercih etmek, fedakârlık yapmak” anlamına gelekavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
NafakB)
İsaC)
RibD)
Fai3“Ticari bir ürünü pahalılaşma gayesiyle saklayıp piyasaya arzını geciktirmek,”
anlamına gelen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
FaiB)
İhtikâC)
HilD)
Karz-ı HaseTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAİSLAM VE EKONOMİK HAYA4Aşağıdakilerden hangisi ekonomik hayatı olumsuz etkileyen bir uygulamdeğildir?
A)
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Karz-ı HaseB)
KaraborsacılıC)
Hileli satıD)
Fai5İslam dinine göre mal ve mülk edinme helal yollardan olmalıdır. Buna göraşağıdakilerden hangisi helal olan yoldur?
A)
RibB)
NifaC)
MiraD)
İhtikâ6“Sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar ve Allah’a (O’nun muhtaç kullarına)
güzel bir ödünç verenlere bu fazlasıyla ödenecektir. Onlar için değerli bir ödül vardır.” (Hadisuresi, 18. ayet)
Yukarıda yer alan ayette yer alan “güzel bir ödünç” anlamına gelen kelimaşağıdakilerden hangisidir?
A)
İsaB)
FaiC)
İhtikaD)
Karz-ı Hase7. “Kim bir yiyecek maddesini kırk gün saklarsa o kişi Allah Teâlâ’dan uzaklaştığı gibi, AllaTeâlâ da ondan uzaklaşır. Bir bölgenin insanları, aralarında aç bir kimse varken sabahlarsAllah Teâlâ’nın himayesi onlardan uzak olur.” (İbn Hanbel, II, 32.)
Yukarıda yer alan hadiste Hz. Peygamberimiz(s.a.v.) hangi davranışın insanAllah’tan(c.c.) uzaklaştıracağını söylemektedir?
A)
KaraborsacılıB)
NifaC)
FaiD)
Karz-ı Hase8. Aşağıdakilerden hangisi Peygamber Efendimizin(s.a.v.)“ Bizi aldatan bizden değildir.”
hadisinde belirtilen olumsuz davranışlardan biri değildir?
A)
Fiyatları manipüle etmeB)
Miras almaC)
Tartıda eksik ölçmeD)
Piyasadaki malları stoklamaTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYA9Haksız bir menfaat ve çıkar sağlamak amacıyla verilen ücret veya bedeanlamına gelen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
RüşveB)
HibC)
İsaD)
Karz-ı Hase10Aşağıdakilerden hangisi işverenin hak ve sorumlulukları kapsamınddeğerlendirilemez?
A)
İşçinin ücretini önceden belirleyip ve zamanında ödemelidirB)
İşyerinin güvenliğini sağlamalıdırC)
İşi ehline vermelidirD)
Emanet edilen işi gerektiği şekilde yapmalıdır. 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKU3. ÜNİTİSLAM VE HUKUTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUİSLAM VE HUKUHazırlık SorularAnahtar KavramlaKazanımla1İslam hukuku hakkında neler biliyorsunuz?
TekliMükelleAdaleHaFıkıFıkıh UsulHikmeCezHukuAhlaEdille-i şeriyyBu ünite sonunda;
2İslam hukuku alanında çalışmalar yapmış âlimleri tanıyor musunuz?
1İslam hukukunu ve temel özelliklerini öğreneceksiniz3Farz, vacip, haram, mekruh kavramlarının anlamlarını biliyor musunuz?
2İslam hukukunun temel ilkelerini bileceksiniz4Hukuk ile ahlak arasındaki ilişkiyi analiz edebileceksiniz3İslam hukukunun kaynaklarını açıklayabileceksinizTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKU1. İslam Hukuku ve Mahiyetİnsan toplumsal bir varlıktır. Diğer insanlarla birlikte yaşaması doğuştan getirdiği 
bir özelliğidir. İnsanın yaşaması için birçok şeye ihtiyacı vardır. İnsanın bütün ihtiyaçlarını 
yalnız başına karşılaması mümkün değildir. İnsanın diğer insanlarla ilişkilerini düzenleyen 
olguya toplumsal düzen denir. 
Toplumsal düzen insanların sadece bir araya gelmeleri ile kendiliğinden oluşan bir 
yapı değildir. Toplumsal düzende insanların ihtiyaçlarının adaletli bir şekilde karşılanması 
gerekir. Bunun için de toplumsal yaşamı düzenleyen kurallar olmalıdır. Bu kuralların 
belirlenmesinde din, ahlak, hukuk, örf ve adetlerin etkisi vardır.  
Toplumsal düzen içinde insanın hak ve yükümlülüklerinin sağlanmasında, insanların 
toplumsal ihtiyaçlarının karşılanmasında ve adaletin gerçekleştirilmesinde hukuk sisteminin 
önemi büyüktürBireysel ve toplumsal yaşama ilişkin düzenleyici kurallar bütününü ifade etmek için 
İslam’da fıkıh terimi kullanılır. Fıkıh, insanın kendisine, çevresine ve Allah’a(c.c.) karşı olan 
davranışlarının yanı sıra, toplumsal ilişkileri de düzenleyen ve kendine özgü bir sistematiği 
bulunan bir hukuk düzeni niteliğindedir. 
Fıkıh kelimesi sözlükte “Bir şeyi bilmek, iyi ve tam anlamak, derinlemesine kavramak” 
manasına gelir. Terim olarak ise “Kişinin günlük hayatında faydasına ve zararına olan şeyleri 
bilmesi” şeklinde tanımlanmıştır. 
Fıkıh kelimesi, İslam’ın ilk dönemlerinde sözlük anlamı ile kullanılmaya başlanmıştır. 
Daha sonraları İslam toplumunda dinî bilginin alt dallarından bir ilim dalı olarak terim anlamı 
hâlini almıştır. İslam hukuku şeklinde anılmaya başlaması ise, XIX. yüzyılın ikinci yarısına 
rastlamaktadırFıkıh ilmi ile uğraşan kişiye fakih denir. Fakih, Kur’an ve sünnet gibi delillerden dinî 
hüküm ortaya koyabilme yeteneğine sahip kimsedir. Bu bağlamda fıkıh kavramı ile içtihat 
kavramı; fakih ile de müçtehit kavramı aynı anlamlara gelmektedir. Peygamberimiz(s.a.v.) 
de bir hadis-i şeriflerinde “Allah, kimin hakkında hayır dilerse onu dinde anlayış sahibi 
(fakih) kılar.” buyurmuştur. (Buharî, İlim, 10.)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUHukuki meselelere ilişkin hüküm çıkarmak belli bir disiplini gerektirir. Müçtehit, 
İslam’ın ana kaynakları olan Kur’an-ı Kerim ve Peygamber Efendimizin(s.a.v.) sünneti ile 
bunlardan hüküm çıkarma prensiplerini kullanır. Müçtehidin bu gayreti Usûl-i fıkıh adı 
verilen ilim dalının ortaya çıkmasına sebep olmuştur. 
Fıkıh usulü, fıkıh ve usul kelimelerinden meydana gelen bir tamlamadır. Usul  “asl” 
kelimesinin çoğuludur. Temel, esas, kök ve dayanak anlamlarına gelir. Fıkıh ilminde kaide 
ve delil anlamına gelir. Terim olarak fıkıh usulü, fakîh denilen fıkıh bilginlerinin pratik hukuki 
meselelere ilişkin hüküm çıkarma yöntemlerini belirlemeyi hedefleyen bir ilim dalıdır Fıkıh usulü genelde, fıkhi hükümlerin delilleri, bu delillerden hüküm çıkarma ilke ve 
metotlarından bahseder. Fıkıh ilmi ise fıkıh usulüyle elde edilen hükümleri konu edinir. 
Örneğin; “Namazı kılın, zekatı hakkıyla verin...” (Bakara suresi, 43) ayeti, Kur’an-ı 
Kerim’den bir delildir. Bu delilden “Emirler vücub (zorunluluk) ifade eder.” prensibi fıkıh 
usulü ilkesidir. Bu ayetten, “namaz farzdır, zekat farzdır.” hükümlerini çıkarmak da fıkıh 
olarak adlandırılırNOT: Günümüzde fıkıh usulü tabirinin karşılığı olarak İslâm Hukuk Felsefesi, İslâm 
Hukuk Metodolojisi, İslâm Hukuk Usûlü, İslâm Teşri Usûlü, İslâm Hukuku Nazariyatı gibi 
terimler kullanılmaktadırFıkıh ilmi, insanların Allah’a (c.c.) karşı olan vazifelerini yerine getirmelerinde büyük 
kolaylıklar sağlar. İnsanın dünya ve ahiret mutluluğu için kendi yararına ve zararına olan 
durumları bilmesini sağlar. Ayrıca fıkıh ilmi insanlar arası ilişkilerin düzenlenmesine ve 
toplum hayatında adaletin gerçekleşmesine katkılar sunar. 
Fıkıh ve fıkıh usulü alanında öne çıkan ön önemli 
isimlerden biri Hanefi mezhebinin kurucusu Ebu Hanife’dir. 
O’nun bu konudaki görüş ve düşünceleri daha sonraları 
öğrencileri tarafından sistemleştirilmiştir. Günümüzde de İslam 
dünyasında pek çok Müslüman onun ilke ve prensiplerini kabul 
etmiştir. İmam Şafii ise, fıkıh usulü alanında yazılan ilk eserin 
sahibidir. “er-Risale” adlı bu eser günümüze de kadar gelmiş ve 
Türkçe tercümesi yapılmıştırİslam  hukukunun  temel   ilkeleri   Kur’an-ı Kerim  ve  
Peygamberimizin (s.a.v.) sünnetinden çıkarılır. Bu iki kaynak 
aynı zamanda bütün İslami ilimlerin de temel kaynaklarıdır. 
İslam hukukunda hüküm çıkarılırken Yüce Allah’ın (c.c.) ve Hz. 
Peygamber’in (s.a.v.) ortaya koyduğu ilkeler gözetilir  FIKIH İLMİNİN KONULARİBADETLENamaOruHaZekâMÜNAKEHA(AİLE HUKUKU)
Evlenme 
vBoşanmMUAMELA(SOSYAL İLİŞKİLER)
Günlük hayatla ilgilher türlü akitleUKUBA(CEZALAR)
Suçlar 
vCezalarFERAİMiras 
vVasiyeTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUBu ilkelerden bazıları şunlardır: Tekliflerde kolaylık, helallerde genişlik, adaletin gözetilmesi, 
suçun şahsiliği, suç ve ceza arasında doğru orantı ve kamu yararının gözetilmesidirTeklif, Allah’ın(c.c.) kulunu bir işi yapma veya yapmama hususunda yükümlü tutması 
anlamına gelir. Dinin emir ve yasakları karşısında sorumlu bulunan kişilere mükellef denir. 
Bir kişinin teklife ehil sayılması için, akıl sağlığının yerinde olması ve buluğa ermesi gerekir. 
Dolayısıyla akıl hastaları ile çocuklar mükellef sayılmaz.  
Yüce Allah (c.c.) insanları güçleri oranında sorumlu kılmıştır. İnsanların güç 
yetiremeyeceği emir ve yasaklarla onları mükellef tutmamıştır. Bu durum Kur’an-ı Kerim’de  
Bakara suresinin 286.ayetinde şöyle geçmektedir; “Allah, bir kimseyi ancak gücünün 
yettiği şeyle yükümlü kılar. Onun kazandığı iyilik kendi yararına, kötülük de kendi 
zararınadır…” İnsanların güçleri aşan durumlarla sorumlu tutulmamaları, dinimizin 
mükelleflere sağladığı kolaylık ilkesinin bir gereğidir. Yüce  Allah (c.c.) bu konuda, Hac 
suresi, 78. ayette şöyle buyurmuştur; “…Din hususunda sizin üzerinize hiçbir zorluk 
yüklemedi…”   
İslam dini, insanlara üstesinden gelemeyecekleri sorumlulukları yüklememiştir. 
İnsanlara sorumlu oldukları emirleri yerine getirmek için ve yasaklara uymak için kolaylaştırıcı 
birçok hükümler koymuştur. Örneğin, namaz kılmak için abdest almak şarttır. Ancak suyun 
bulunmadığı durumlarda abdest yerine teyemmüm yapılır. Namazları ayakta kılamayanlar, 
oturarak kılarlar. Ayrıca yolcu olanlar dört rekat olan namazlarını iki rekat olarak kılarlar. 
Farz olan ramazan ayı orucunu,  yolcu olanlar ve oruç tutamayacak durumda hasta olanlar 
Ramazan ayından sonra tutamadıkları oruçlarını kaza ederler. Oruç tutamayacak kadar 
yaşlı olanlar ve iyileşme umudu kalmayan hastalar ise oruç tutma yükümlülüğünden muaf 
tutulurlar.  Zengin olup da hacca gidemeyecek kadar hasta olanlar yerlerine başka birini 
gönderebilirler2.1.  Tekliflerde Kolaylı2. İSLAM HUKUKUNUN TEMEL İLKELER“Allah, bir kimseyi ancak gücünün yettiği şeyle mükellef kılar…” 
 (Bakara suresi, 286.ayet)
Tekliflerde  
KolaylıHelallerd GenişliAdaletin 
GözetilmesSuçu ŞahsiliğSuç ve Ceza Arasında 
Doğru OrantKamu Yararını GözetilmesTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUKim bu dini güçleştirirse din onu mağlup eder fakat siz kolaylaştırınız ve mutedi (orta yolu tutan) olunuz.      
 
            (Buharî, İman, 29.)
Hz. Aişe Peygamberimiz için şöyle demiştir: “O, iki şey arasında muhayyer 
(serbest) bırakıldığı zaman günah olmadığı sürece kolay olanı tercih ederdi.” 
(Buharî, Edeb, 80.)
Kolaylaştırınız, zorlaştırmayınız, sevdiriniz, nefret ettirmeyiniz.  (Buharî, İman, 12.) 
Mecelle-i Ahkam-ı Adliye adlı Osmanlı devletinde 
hazırlanan hukuk esaslarını içeren kanun kitabında bu 
konu ile ilgili prensiplerden bazıları şunlardır; 
Meşakkat Teysiri Celbeder: Zorluk ve zahmet 
kolaylaştırma 
sebebidir. 
Buna 
göre 
uygulaması 
mükellef üzerinde büyük bir zorluk oluşturan hükümler 
hafifletilerek mükellefin güç yetirebileceği hale getirilir. 
Zaruretler, memnu olan şeyleri mübah kılar: 
İşlenmesi yasaklanmış olan bazı şeyler zaruret hali söz 
konusu olduğunda mubah hale gelir. 
İslam hukukunun temel ilkelerinden birisi olan 
tekliflerde kolaylık ilkesi, şer’i hükümlerde aşırı zorluğun 
olmadığını ve dengenin gözetildiğini ifade eder. İslam 
hukukunda önemli bir yeri olan bu prensip, İslam’ın 
evrensel ve sürekli bir din olduğunu göstermektedirİslam dininde mükellefe yüklenen sorumluluklarda 
insanın güçlüğe sokulmaması, meşakkat ve zorluğun kaldırılıp zaruret hâlinde ruhsatların 
getirilmiş olması dinin günlük hayatta pratiğe yansımasını da mümkün kılmıştır2.2.  Helallerde Genişlik 
Yüce Allah (c.c.) evrende bulunan her şeyi insan için yaratmış ve onun istifadesine 
sunmuştur.  Ayrıca Allah-u Teâlâ (c.c.) rahmetinin ve merhametinin gereği olarak insana 
dünya ve ahiret huzuru ve mutluluğu için peygamberler göndermiştir. Peygamberleri 
aracılıyla emir ve yasaklarını iletmiş, bunlara uydukları sürece de insanların dünya-ahiret 
saadetine ulaşacaklarını bildirmiştirİslam dininde insanlara getirilen emir ve yasaklar, mükelleflerin iyiliği, faydası ve 
güzelliği içindir çünkü Rabbimizin emir buyurduğu şeyler iyi ve güzel; yasakladığı şeyler de 
kötü ve çirkindirTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUAllah’ın (c.c.) emrettiği yapılması iyi ve güzel olan şeyler helal; yapılması yasaklanan 
durumlar ise haram sayılmıştırDinimizde helal dairesi, haram dairesinden daha geniştir. Örneğin, yenilmesi helal 
olan birçok hayvan vardır ancak yasaklanan hayvan ise kısıtlıdır. İçilecek birçok helal olan 
içecek mevcut iken, yasak kılınan içecekler sadece alkollü içeceklerdir. Kur’an-ı Kerim’de 
helal olan hususlar sayılmamış, geniş tutulmuştur. Buna karşın sadece haram olanlar 
zikredilmiştir. 
Kur’an-ı Kerim’de haram kılınanlar 
Maide suresi 3. ayette şöyle bildirilir: “Leş, 
kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına 
boğazlanan, boğulmuş, (taş, ağaç vb. 
ile) 
vurulup 
öldürülmüş, 
yukarıdan 
yuvarlanıp ölmüş, boynuzlanıp ölmüş 
(hayvanlar ile) yırtıcı hayvanların yediği 
hayvanlar -ölmeden yetişip kestikleriniz 
müstesna- dikili taşlar (putlar) üzerine 
boğazlanmış hayvanlar ve fal okları ile 
kısmet aramanız size haram kılındı…”
“Eşyada aslolan ibâhadır” ilkesinin gereği olarak yasaklanmamış her şey mübah ve 
helaldir. İslam hukukçuları bu külli kaideyi Kur’an-ı Kerim’deki şu ayetlerden çıkarmışlardır: 
“Ey insanlar, yeryüzünde bulunanların helal ve temiz olanlarından yiyin…” (Bakara 
suresi, 168.ayet.)  
“Yerde olanların hepsini sizin için yaratan O’dur.”  (Bakara suresi, 29.ayet.) 
“Göklerde olanları, yerde olanları, hepsini sizin buyruğunuz altına vermiştir.” (Casiye 
suresi, 13.ayet.) 
“Allah’ın göklerde olanları da, yerde olanları da buyruğunuz altına verdiğini, nimetlerini 
açık ve gizli olarak size ihsan ettiğini görmez misiniz?” (Lokman suresi,20.ayet.)
Peygamber Efendimiz(s.a.v) de bu konu ile ilgili olarak bir hadisi şerifte şöyle 
buyurmuştur; “Allah bazı şeyleri farz kılmıştır; bunları kaçırmayın, bazı sınırlar koymuştur, 
bunları da aşmayın, bazı şeyleri haram kılmıştır, bunları işlemeyin, unutmaktan değil, 
size olan rahmetinden dolayı bazı şeyler hakkında da bir şey buyurmamıştır; bunları da 
soruşturmayın.” (Dârakutnî )   
İslam dininde haram olan fiiller zaruret durumlarında mübah sayılmaktadır. Mecelle’de 
yer alan “Zaruretler, memnu olan şeyleri mübah kılar” ilkesi yasak olan fiillerin zaruret 
hâllerinde geçici olarak kaldırılmasını ifade eder. Kur’an-ı Kerim’de bu konu ile ilgili olarak 
şöyle buyrulur: “Allah size ancak ölüyü (leşi), kanı, domuz etini ve Allah’tan başkası 
adına kesileni haram kıldı. Her kim bunlardan yemeye mecbur kalırsa başkasının 
hakkına saldırmadan ve haddi aşmadan bir miktar yemesinde günah yoktur. Şüphe 
