yok ki Allah çokça bağışlayan, çokça esirgeyendir “ (Bakara suresi, 173.ayet)
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Dinimizde herhangi bir konu ile ilgili olarak helal ve haram koyma yetkisi Yüce Allah’a 
(c.c.) ve Hz. Peygamber’e (s.a.v.) aittir. Bu nedenle helal ve haramlarla ilgili temel kaynak 
Allah’ın (c.c.) kelamı olan Kur’an-ı Kerim ile Peygamberimizin(s.a.v) sünnetidirTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKU2.3.  Adaletin Gözetilmes“Adalet mülkün temelidir”Hz. Ömer (r.a.)*
“Muhakkak ki Allah, adaleti, iyiliği, akrabaya yardım etmeyi emreder, çirkin işler, fenalık ve azgınlığı da yasaklar. O, düşünüp tutasınız diye size öğüt veriyor.” 
(Nahl suresi, 90.ayet)
Adalet sözlükte doğruluk, eşitlik, denklik, aşırılıktan uzak ve dengeli olma 
anlamındadır. Terim anlamı ise bir işi yerli yerine koyma, hak sahibine hakkını verme, hak 
ve hukuka uygunluk demektirAdalet, Kur’an-ı Kerim’de ve hadislerde genellikle “düzen, denge, denklik, eşitlik, 
gerçeğe uygun hükmetme, doğru yolu izleme, takvaya yönelme, dürüstlük, tarafsızlık” gibi 
anlamlarda kullanılmıştırToplumsal hayatta insanlar arasındaki ilişkileri düzenleyen kurallar vardır. Bu kurallar 
bireyin ve toplumun huzur ve güvenliğini sağlar. Bunun gerçekleşmesi için de adaletin 
gözetilmesi gerekir. Adalet hukuka bağlı kalmayı, herkese eşit davranmayı gerektirir. 
Nitekim Kur’an-ı Kerim’de şöyle buyrulur;  “Ey iman edenler! Adaleti titizlikle ayakta 
tutan, kendiniz, ana-babanız ve akrabanız aleyhinde de olsa Allah için şahitlik eden 
kimseler olun. (Haklarında şahitlik ettikleriniz) zengin olsunlar, fakir olsunlar Allah 
onlara (sizden) daha yakındır. Hislerinize uyup adaletten sapmayın, (şahitliği) eğer 
büker (doğru şahitlik etmez) yahut şâhitlik etmekten kaçınırsanız (biliniz ki) Allah 
yaptıklarınızdan haberdardır.” (Nisa suresi, 135.ayet)
Peygamber 
Efendimiz(s.a.v.) 
döneminde 
soylu bir kadın hırsızlık yapar. Dönemin ileri 
gelenlerinden bir kısım kişiler kadının affedilmesini 
isterler. Peygamberimiz (s.a.v.) bu isteğe şiddetle 
karşı çıkmış ve geçmiş ümmetlerin helâk olmasının 
başlıca sebeplerinden birinin cezaların sadece fakir 
ve zayıf kimselere tatbik edilip zengin, soylu ve 
güçlülerin affedilmesi olduğunu söylemiştir. Kanun 
önünde herkesin eşit olması gerektiğini de şöyle 
vurgulamıştır; “Allah’a yemin ederim ki eğer hırsızlık 
yapan Muhammed’in kızı Fâtıma olsaydı onun da 
elini keserdim” ( Buhari, Enbiya, 54.)
Adaletin gözetilmesi İslam hukukunun önemli 
ilkelerden biridir. Adalet toplum hayatının en önemli 
denge unsuru ve teminatıdır. Kur’an-ı Kerim’e göre adaletin ölçüsü yahut dayanağı 
hakkaniyettir. Bununla ilgili Maide suresinin 8. ayetinde şöyle buyrulmaktadır; “Ey iman 
edenler! Allah için hakkı titizlikle ayakta tutan, adalet ile şahitlik eden kimseler 
olun. Bir topluma olan kininiz sizi adaletsizliğe itmesin. Adil olun. Bu, Allah’a karşı 
gelmekten sakınmaya daha yakındır. Allah’a karşı gelmekten sakının. Şüphesiz Allah 
yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır.”
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKU2.4.  Suçun ŞahsiliğYüce Allah (c.c.) insanı diğer varlıklardan farklı olarak yaratmıştır. Allah (c.c.) insana 
akıl ve seçme özgürlüğü bahşetmiştir. İnsan da bu özellikleri sayesinde iyi ile kötüyü, doğru 
ile yanlışı birbirinden ayırt etmelidir. 
İnsan, kendisine verilen akıl ve irade nimeti sayesinde yaptıklarından sorumludur. Allah 
(c.c.) insanın özgür iradesi ile yapacağı davranışlardan sorumlu olacağını Kur’an’da bildirmiştir. 
Bu konu ile ilgili bir ayette şöyle buyrulmaktadır; “Kim hidayet yolunu seçerse, bunu ancak 
kendi iyiliği için seçmiş olur; kim de doğruluktan saparsa, kendi zararına sapmış olur. 
Hiçbir günahkâr, başkasının günah yükünü üstlenmez...” (İsra suresi, 15.ayet.)
İnsan aklını ve özgürlüğünü yanlış yönde kullandığı zaman hataya düşebilir. Özgür 
iradesini yanlış eylemlerde kullandığı zaman cezayı hak eder. İslam hukukunda suçun 
şahsiliği ilkesi gereği herkes kendi fiilinden sorumludur. Ayrıca hiçbir kimseye suç işlemedikçe 
cezaî sorumluluğun yüklenmemesi bu ilkenin gereğidir. Suçun şahsiliği ilkesi gereği ceza, 
ancak suç işleyene verilir. Bu temel prensip Kur’an-ı Kerim’de şöyle ifade edilmektedir; “…
Hiçbir suçlu başkasının suçunu yüklenmez...” (En’am suresi, 164.ayet)
Bu temel prensip, Arap toplumunda öteden beri devam edegelen sorumluluğun şahsa 
değil topluluğa ait olmasını reddedip cezanın şahsiliği kaidesini hâkim kılmıştır. Bir kişinin 
işlediği cinayet sebebiyle başkaları, akraba ve dostları sorumlu olamazPeygamberimiz (s.a.v.) bu konu ile ilgili bir hadisi şeriflerinde şöyle buyurmuştu “Bilesiniz ki kişi ancak kendi suçundan ötürü cezalandırılır. Baba evladının suçundan, evlat 
da babanın suçundan dolayı cezalandırılamaz.” (Ebu Davud, Diyet, 2) 
2.5.  Suç ve Ceza Arasında DengCeza kelimesi, sözlükte iyi veya kötü olan bir 
fiil ve davranışın tam ve yeterli karşılığını vermek 
anlamına gelir. İslam hukukunda ise, sözlük 
anlamıyla bağlantılı olarak genel anlamda, dünyevî 
veya uhrevî mahiyette özendirici veya caydırıcı 
müeyyideyi ifade eder. Özel anlamda ise dünyada 
hukuk düzeni tarafından suçluya uygulanacak 
maddî ve manevi müeyyide anlamına gelirİnsan yaratılış itibariyle diğer varlıklardan 
ayrılır. O, iyi ve güzel işler yapabildiği gibi, hata ve suç işlemeye de meyilli bir yapısı vardır. 
İnsan özgür iradesini yanlış yönde kullanıp hataya düşebilir. Unutkanlık gösterip, gaflete 
düşüp hata ve suç işleyebilirİslam dininde emir ve yasakların ihlalini önlemek, bireysel ve toplumsal hayatı ıslah 
etmek için dünya ve ahiret hayatına yönelik özendirici ve caydırıcı tedbirler alınmıştır. Bu 
tedbirler ceza kavramı içinde değerlendirilirKur’an ve Sünnetin belirlediği cezalar, İslam’ın muhafazasını esas aldığı beş temel 
değerin yani akıl, din, can, ırz ve malın korunmasını, insanların genel ve özel yararını bir 
denge içinde gözetmeyi hedef alır. Bu cezalar, İslâm’ın kötülüğü önleyip iyiliği hâkim kılma 
ilke ve gayretinin bir parçasıdırTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUİslam’da suç ve ona verilecek ceza arasında denge olması gerektiği Kur’an-ı Kerim’de 
Şura suresi 40.ayette şöyle ifade edilmektedir; “Bir kötülüğün karşılığı ona denk bir 
kötülüktür.” Kur’an-ı Kerim’de bu konu ile ilgili diğer ayetlerde de suçların ancak misliyle 
cezalandırılması gerektiği vurgulanmaktadır. “… kötülüğün cezası misli iledir…”(Yunus 
suresi, 27.ayet); “Kim bir kötülük işlerse onun kadar ceza görür…” (Mü’min suresi, 
40.ayet); “…Kim bir kötülük yaparsa o da sadece o kötülüğün misliyle cezalandırılır…”
( En’am suresi, 160.ayet)
İslam hukukunda suça verilecek cezada gözetilmesi gereken hususlar vardır. Suç 
işleyen kişinin çocuk olması ile yetişkin olması; ruhsal sağlığının yerinde olması ile akli 
dengesinin bozuk olması gibi durumlar suçun karşılığı olan cezanın niteliğini değiştirir. Suç 
kabul edilen fiilin bir saldırı olması ile bir müdafaanın gereği olması da yine suçun niteliğini 
belirleyen unsurlardandır. Ayrıca zararın boyutu, işlenen suçun bireysel veya kamusal 
boyutu da suçun niteliğini etkiler. Örneğin bir suç, kamusal boyutta bir zarara yol açmışsa 
cezası daha fazla olur. 
İslam dininde suça verilen cezadaki amaç, suçu önlemek, suçun açıkça işlenişine ve 
yayılmasına engel olmak, toplumsal yapıyı korumak ve suçluyu ıslah etmektir2.6.  Kamu Yararının Gözetilmesİslam dininin temel amacı, insanın dünya ve ahiret mutluluğunu sağlamaktır. Bu 
yüzden birey ve toplum yararının gözetilmesi dinin genel amacı dâhilindedir. Birey ve toplum 
hayatıyla ilgili olarak İslâm’ın koyduğu kural ve hükümlerden beklenen yararların tamamen 
gerçekleşebilmesi hükümlerin aksatılmadan düzenli biçimde uygulanmasına bağlıdırİslam dinindeki emir ve yasaklar sadece fertlerin iyiliği için değil bütün bir toplum 
ve insanlık içindir. Dolayısıyla İslam dininde kişilerin sadece bireysel sorumlulukları değil 
toplumsal sorumlulukları da vardır. Bu hak ve sorumluluklar kişisel menfaatlere göre değil 
toplumsal adalet prensibine göre verilmiştirToplumsal bir varlık olan insan, içinde yaşadığı toplumun kurallarına uygun 
davranmalıdır. İnsan kendi hak ve yükümlülüklerini yerine getirirken başkalarına zarar 
vermemelidir. Kul hakkı kapsamına girecek olan tutum ve davranışlardan sakınmalıdır. 
Ayrıca bireysel hak ve sorumluluklar kullanılırken toplum yararı anlamına gelen kamu 
yararına dikkat etmelidirToplumun ihtiyaç ve menfaati 
ile ferdin menfaati çakıştığı zaman 
bireylerden kamu yararına göre hareket 
etmeleri beklenir. Örneğin devlet, kamu 
hizmetlerinin gerçekleştirilmesi sebebiyle 
yapmayı 
düşündüğü 
hastane, 
okul, 
cami gibi yapılar için özel bir mülkiyeti 
kamulaştırılabilir. Bu durumda olan özel 
mülkiyet için devlet, bireyin de hakkını 
korumak için bedeli öder. Böylece kişilerin 
de hakları korunarak kamu yararının 
gözetilmesi gerçekleştirilmiş olurTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUKamu yararı, bazen kamuya dokunacak zararların giderilmesi şeklinde bazen de 
onların çıkarı olan şeylerin elde edilmesi şeklinde olur.  Mecelle’de yer alan “Def-i mefâsid 
celb-i menâfi’den evlâdır.” ilkesi gereği kötü ve zararlı şeylerin giderilmesi, yararlı şeylerin 
elde edilmesinden daha önemlidir. Bir konuda yararla zarar çatıştığı takdirde öncelikle 
zararın def edilmesi esas alınmalıdır. Örneğin kurulacak bir fabrika çevreye zarar verecekse 
ondan elde edilecek yarardan vazgeçilir3. İslam Hukukunun Kaynaklarİslam hukukunun kaynakları en genel anlamda edille-i şer’iyye kavramı ile ifade 
edilir. Edille-i şer’iyye, İslam hukukunda şer’i hükümleri çıkarma yolarına denir. İslam 
hukukunda hükümlerin dayandırıldığı deliller, en temelde Yüce Allah’ın (c.c.) kelamı olan 
Kur’an-ı Kerim ile O’nun son elçisi olan Hz. Muhammed’in (s.a.v.) sünnetidir. Bunların 
yanında icma ve kıyas da bu deliller arasındadır. 
İslam hukukunun temel kaynağı, Allah’ın (c.c.) sözü olan Kur’an-ı Kerim’dir. İslam 
hukukunda Kur’an-ı Kerim’i ifade etmek üzere daha çok ‘‘Kitap’’ terimi kullanılır. Kur’an-ı 
Kerim’in temel kaynak olması, bizzat Allah’ın (c.c.)  vahyi olması ve onun mütevatir olarak 
nakledilmesidir. Tevatür, yalan üzerinde birleşmesi aklen imkânsız olan bir sayıdaki 
topluluğun yine kendileri gibi bir topluluktan nakilde bulunması anlamına gelir ve Kur’an-ı 
Kerim nesilden nesile bu şekilde nakledilmiştir. 
Kur’an-ı Kerim, insanın dünya ve ahirette mutlu olması için rehberlik eden bir kitaptır.  
Kur’an-ı Kerim  hem inanç  hem de insanlar arası ilişkileri düzenleyen ve hayatı düzenleyici 
hükümler getiren bir kitaptır. Nahl suresinin 89.ayetinde “…Bu Kitab’ı da sana, her şey 
için bir açıklama, bir hidayet ve rahmet kaynağı ve Müslümanlar için bir müjde olarak 
indirdik.” buyrulmaktadırKur’an-ı Kerim’in getirdiği mesaj tüm zamanı ve hayatı kuşatıcı özelliğine sahiptir. Bu 
nedenle zaman, mekân ve şartlar değişse bile onun mesajı evrensel nitelikte olduğu için 
içerdiği hükümler kıyamete kadar geçerli olacaktırSünnet, İslam hukukunun ikinci temel kaynağıdır. Sünnet, Hz. Peygamber’in (s.a.v.) 
söz, davranış ve onaylarıdır. Sünnetin hüküm koyma ve uyulması gereken bağlayıcı bir 
kaynak olduğu Kur’an- ı Kerim’de şöyle ifade edilmektedir “…Peygamber size ne verdiyse 
onu alın, size ne yasakladıysa ondan da sakının. Allah’tan korkun. Çünkü Allah’ın 
azabı çetindir.” (Haşr suresi, 7.ayet)
         İSLAM HUKUKUNUN KAYNAKLARKur’an-ı KeriSünneİcmKıyaTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUİslam hukukunda hüküm çıkarma konusunda Kur’an-ı Kerim ile sünnet arasında özde 
bir fark yoktur. Bu nedenle Kur’an-ı Kerim ve sünnet metinlerini ifade etmek için “nass” terimi 
kullanılır. İslam hukukunda Kur’an-ı Kerim ve sünnetin temel kaynak olması Nisa suresi 
59.ayette şöyle geçmektedir: “…Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz -Allah’a vahirete gerçekten inanıyorsanız- onu Allah’a ve Resul’e götürün (onların talimatıngöre halledin); bu hem hayırlı, hem de netice bakımından daha güzeldir.”
Kur’an- ı Kerim’in anlaşılması noktasında da sünnete büyük ihtiyaç vardır çünkü 
Kur’an-ı Kerim, hükümleri bildirirken genel ifadeler kullanır. Detaylarla ilgili fazla bilgi 
vermez. Kur’an-ı Kerim’de namaz, oruç, zekât gibi temel ibadetlerin yapılması külli olarak 
emredilmiş, bunlarla ilgili detaylı bilgi ise Peygamberimizin (s.a.v.) açıklamasına bırakılmıştır. 
Örneğin, Peygamberimiz (s.a.v.)  “Namazı kılın, zekâtı verin. Rükû edenlerle birlikte siz 
de rükû edin.” Bakara suresi, 43.ayetini “...Ben namazı nasıl kılıyorsam, siz de öyle 
kılın...” (Buhari, Ezan, 18) hadisiyle açıklamıştırİslam hukukunun bir diğer kaynağı ise icmadır. İcma, Hz. Peygamberin (s.a.v.) 
vefatından sonra aynı dönemde yaşayan müçtehitlerin dinî bir konunun hükmü hakkında 
görüş birliği içinde olmalarıdır. Kur’an-ı Kerim’de Nisa suresi 115. ayeti İslam hukukunda 
icma için delil olarak kabul edilir. “Kendisi için doğru yol belli olduktan sonra, kim 
Peygamber’e karşı çıkar ve müminlerin yolundan başka bir yola giderse, onu o yönde 
bırakırız ve cehenneme sokarız; o ne kötü bir yerdir.” Ayrıca Hz. Peygamber’in (s.a.v.) 
“Benim ümmetim hata üzerinde birleşmez”   (İbn Mace, Sünen, Fiten, 8) hadisi icma için 
delil kabul edilmiştir. 
Kur’an-ı Kerim’de açık ve net bir şekilde belirtilmeyen ve Peygamberimizin(s.a.v) 
sünneti ile de açıklanmayan durumlar için Müslümanların büyük çoğunluğunun görüşü esas 
alınmıştır. Örneğin, Hz. Peygamberin (s.a.v.) vefatının ardından Kur’an-ı Kerim’in bir kitap 
(mushaf) haline getirilmesine icma ile karar verilmiştirİslam hukukunda kabul edilen dördüncü kaynak kıyastır. Kıyas; kitap, sünnet veya 
icmada açık hükmü olmayan bir mesele hakkında aralarındaki ortak illet nedeni ile yine bu 
kaynaklardan birinde yer alan benzer bir hükmü vermektir. 
Kur’an-ı Kerim’de alkollü içki içilmesi şu ayetle yasaklanmıştır: “Ey iman edenler! 
(Aklı örten) içki (ve benzeri şeyler), kumar, dikili taşlar ve fal okları ancak şeytan işi 
birer pisliktir. Onlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz. Şeytan, içki ve kumarla ancak 
aranıza düşmanlık ve kin sokmak; sizi Allah’ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. 
Artık vazgeçiyor musunuz?” (Maide suresi, 90-91.ayetler)
İslam âlimleri bu ayette haram kılınan içkiyi, sarhoş edici özelliği bulunan benzer 
maddelere kıyas ederek onların da haram oldukları sonucuna varmışlardır. Kur’an-ı Kerim’de 
ve sünnette açıkça zikredilmeyen uyuşturucu maddeler de içki gibi “aklı kullanmaya engel” 
olduğundan kıyas yöntemiyle onların da haram olduğu hükmüne ulaşılmıştırTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKU4. Hukuk ile Ahlak İlişkisNe irfandır veren ahlaka yükseklik ne vicdandıFazilet hissi insanlarda Allah korkusundandıYüreklerden çekilmiş farzedin havf-ı Yezdânın    
Ne irfanın kalır te’siri kat’iyyen, ne vicdanıHayat artık behimidir… hayır ondan da alçaktır.  
   Mehmet Âkif ERSOHukuk kelimesi Arapça’da “Hak” kelimesinin çoğulu olan Haklar anlamına gelir. Kişinin 
davranışlarını düzenlemek için toplumların gelenek ve göreneklere göre çeşitli aşamalar 
geçirerek bulunduğu çevreye göre devletçe konulmuş farklı kuralların tümüne hukuk denir. 
Arapça “Hulk” kelimesinin çoğulu olan Ahlak kelimesi ise bireyin yaradılış, huy, karakter ve 
de manevi niteliklerinin tümünü kapsayan bir kavramdırHukuk, bir arada yaşamak durumunda olan insanların ahlaki ilkeler doğrultusunda 
yaşamalarını tesis etmek üzere vardır. Hukuk, insanların ahlaki eylemlerde bulunmalarını 
vicdanlara bırakmayıp herkesi toplum içerisinde yaşamanın gerekleri noktasında zorlar 
ve yaptırım uygular. Ahlaki olgunluğa ulaşmış bireyler, bir konuda herhangi bir yaptırım 
olsun veya olmasın insan olmanın gereğine göre hareket ederken bu olgunluğa ulaşmamış 
bireylerde ahlaki davranış, hukukun yaptırım gücüyle gerçekleşir. Bu nedenle hukuk dışsal, 
ahlak ise içsel bir dinamiktirİslamî açıdan bakıldığında din iyi ve kötüyü belirler, ahlak onun bir yaşam biçimi hâline 
getirilmesini, davranış bilincine dönüşmesini sağlar, hukuk da koruyucu mekanizmalarıyla 
ihlalleri engeller. Dinin yaptırımı günah-sevap şeklinde daha çok uhrevi müeyyide ya da 
ödüldür. Ahlakın yaptırımı ise bireyin ve toplumun vicdanında bulduğu yerdir. Bu da bireyin 
bizzat kendisinin ya da toplumun onu kınaması, ayıplaması, yadırgaması, dışlaması 
şeklinde ortaya çıkar. Hukukun müeyyidesi zorlayıcı özellik taşırAhlakın hukuka önceliği olmalıdır çünkü ahlakı oluşturulamamış kanunların geçerliliği 
yoktur. Bundan dolayı İslam’ın Mekke döneminde önce ahlaki esaslar yerleştirilmiş daha 
sonra Medine devrinde ise İslam hukuku oluşturmuştur. 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUNELER ÖĞRENDİK?
İslam Hukukunu ve Mahiyetini Öğrendikİslam hukuku, fıkıh kavramı ile ifade edilir. Fıkıh, kelimesi sözlükte “bir şeyi bilmek, 
iyi ve tam anlamak, derinlemesine kavramak” manasına gelir. Terim olarak ise “kişinin 
günlük hayatında faydasına ve zararına olan şeyleri bilmesidir” şeklinde tanımlanmıştır. 
Fıkıh usulü ise, fıkıh ve usul kelimelerinden meydana gelen bir tamlamadır. Usul  “asl” 
kelimesinin çoğuludur. Temel, esas, kök ve dayanak anlamlarına gelir. Fıkıh ilminde kaide 
ve delil anlamına gelir. Terim olarak fıkıh usulü, fakîh denilen fıkıh bilginlerinin pratik 
hukuki meselelere ilişkin hüküm çıkarma yöntemlerini belirlemeyi hedefleyen bir ilim 
dalıdırFıkıh ve fıkıh usulü alanında öne çıkan ön önemli isimlerden biri Hanefi mezhebinin 
kurucusu Ebu Hanife diğeri de İmam Şafii’dir. İmam Şafii’nin fıkıh usulü alanında yazdığı 
“er-Risale” adlı eser günümüze de kadar gelmiş ve Türkçe tercümesi yapılmıştırİslam Hukukunun Temel İlkelerini Öğrendikİslam hukukunun temel ilkeleri: Tekliflerde kolaylık, helallerde genişlik, adaletin 
gözetilmesi, suçun şahsiliği, suç ve ceza arasında doğru orantı, kamu yararının gözetilmesidir. 
İslam Hukukunun Kaynaklarını Öğrendik. 
İslam hukukunun kaynakları en temelde Yüce Allah’ın (c.c.) kitabı, Kur’an-ı Kerim 
ve O’nun elçisi son peygamber Hz. Muhammed’in (s.a.v.) sünnetidir. Bunların yanında 
‘‘icma ve kıyas’’ İslam hukukunun asıl kaynaklarıdır. İcma; Hz. Peygamberin (s.a.v.) 
vefatından sonra aynı dönemde yaşayan müçtehitlerin dinî bir konunun hükmü hakkında 
görüş birliği içinde olmalarıdır. Kıyas ise, kitap, sünnet veya icmada açık hükmü 
olmayan bir mesele hakkında aralarındaki ortak illet nedeni ile yine bu kaynaklardan 
birinde yer alan benzer bir hükmü vermektir. 
Hukuk ile Ahlak Arasındaki İlişkiyi Öğrendikİslam hukuku, Allah’ın (c.c.) emir ve yasaklarına uygun olarak bireysel ve toplumsal 
hayatı düzenlemeyi amaçlar. Kişiyi dünya ve ahiret hayatında iyiye, güzele ve doğruya 
ulaştırmayı hedefler. Ahlak da bu hedeflere ulaşmayı öngörür ancak ahlakın vicdanlara 
hitap eden yönü ağır basarken hukukun dışsal yaptırım gücü ve cezaları ön plana çıkarTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUDEĞERLENDİRME SORULAR1“Kişinin 
günlük 
hayatında 
faydasına 
ve 
zararına 
olan 
şeyleri 
bilmesidir.”
Tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A)
İctihaB)
UsuC)
FıkıD)
Huku2İslam hukukunun önde gelen isimlerinden biridir. Fıkıh usulü alanında yazılan ilk eseona aittir. Er- Risale adlı bu eser günümüze kadar ulaşmış ve Türkçeye tercüme edilmiştirHakkında bilgi verilen İslam âlimi aşağıdakilerden hangisidir?
A)
İmam Ebu HanifB)
İmam ŞafC)
İmam Ahmed b. HanbeD)
İmam Malik b. EneIAhireIIİbadeIII. UkubaIV. Muamela3Yukarıda verilenlerden hangisi İslam hukukunun ana konularından biri değildir?
A) B) IC) IID) I4İslam hukukunun temel ilkeleri Kur’an-ı Kerim ve Peygamberimizin sünnetinden çıkarılırBu iki kaynak aynı zamanda bütün İslami ilimlerin de temel kaynaklarıdır. İslam hukukundhüküm çıkarılırken Yüce Allah’ın (c.c.) ve Hz. Peygamber’in (s.a.v.) ortaya koyduğu ilkelegözetilirBuna göre aşağıdakilerden hangisi İslam hukukunun temel ilkelerinden biri değildir?
A)
Helallerde genişliB)
Tekliflerde kolaylıC)
Toplumun güvenilirliğD)
Cezai müeyyidenin şahsi olması 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKU5“Eşyada aslolan ibâhadır”  ilkesi aşağıdakilerden hangisi ile daha çok ilişkilidir?
A)
Tekliflerde kolaylıB)
Helallerde genişliC)
Kamu yararının gözetilmesD)
Adaletin gözetilmesi 
6. İslam dini, insanlara üstesinden gelemeyecekleri sorumlulukları yüklememiştir. İnsanlarsorumlu oldukları emirleri yerine getirmek için ve yasaklara uymak için kolaylaştırıcı birçohükümler koymuşturAşağıdakilerden hangisi bu duruma örnek verilebilir?
A)
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Yolculuk durumunda namazların ertelenmesB)
Kurban ibadeti yerine fakirlere para verilmesC)
Çocukların yarım gün oruç tutmalarD)
Su bulunmadığı durumlarda teyemmüm alınabilmes7“Kim hidayet yolunu seçerse bunu ancak kendi iyiliği için seçmiş olur; Kim de doğrulukta saparsa kendi zararına sapmış olur. Hiçbir günahkâr, başkasının günah yükünüstlenmez...” (İsra suresi, 15.ayet.)
Bu ayet İslam hukukun temel ilkelerinden hangisi ile ilgilidir?
A)
Suçun şahsiliğB)
Tekliflerde kolaylıC)
Adaletin gözetilmesD)
Helallerde genişlik 
8“Ümmetim asla dalalette birleşmez. Bundan dolayı (Müslümanlar arasında) ihtilâgördüğünüzde çoğunluğa uyun.” (Hadis-i Şerif)
Verilen Hadis-i Şerif aşağıdakilerden hangisiyle ilgilidir?
A)
KıyaB)
İcmC)
Kur’aD)
SünneTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKU9İslam hukukunun kaynakları en genel anlamda edille-i şer’iyye kavramı ile ifade edilirEdille-i şer’iyye, İslam hukukunda şer’i hükümleri çıkarma yollarına denirAşağıdakilerden hangisi edille-i şer’iyyeden biri değildir?
A)
KıyaB)
SünneC)
İcmD)
İstihsa10Aşağıdakilerden hangisi İslam hukukunun “ukubat ” başlığı altında incelenir?
A)
Miras ve vasiyeB)
Suçlar ve cezalaC)
Evlenme ve boşanmD)
İbadetleTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE HUKUTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAK4. ÜNİTANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKHazırlık SorularAnahtar KavramlaKazanımla1İslam ahlakının gayesini biliyor musunuz?
AhlaMuhabbeTövbRecTerbiyUbudiyeTakvSalavaMarifeTeslimiyeHavTa’ziBu ünite sonunda;
2İslam ahlakının kaynakları nelerdir?
1İslam ahlakının gayesini ve konusunu öğreneceksiniz3. Allah’a, Peygamberimize ve insanlara karşı ahlaki vazifelerimizin neler olduğunbiliyor musunuz?
2 .  İslam ahlakının kaynaklarını açıklayabileceksiniz4İman, ibadet ve ahlak arasındaki ilişkiyi öğreneceksiniz3. Ahlak ile terbiye arasındaki ilişkiyi fark edeceksiniz5. Allah’a, Kur’an-ı Kerim’e, Peygamberimize ve insanlara karşı vazifelerimizineler olduğunu öğreneceksinizTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAK1. İslam Ahlakının Gayesi ve Konusİslam kelimesi sözlükte “kurtuluşa ermek, boyun eğmek, teslim olmak, barış yapmak” 
anlamlarına gelir. Terim olarak ise Yüce Allah (c.c.) tarafından gönderilen son peygamber 
Hz. Muhammed (s.av.) tarafından tebliğ ve beyan edilmiş, kıyamete kadar bütün insanlara 
hitap ederek inanma ve yaşamada doğru yolu gösteren dinin adıdırİslam, Hz. Peygamber (s.a.v.) tarafından tebliğ edilirken bizzat kendisi tarafından 
uygulanmış ve bu uygulamaya büyük bir insan kitlesi iştirak ederek şahit olmuş; daha sonra 
bu şehadet benzer bir şekilde nesilden nesle, hiçbir kesintiye uğramadan nakledilmiştir. 
İslam, aynı zamanda ilk insan ve ilk peygamber olan Hz. Âdem’den (a.s.) beri peygamberler 
aracılığıyla gönderilen ilahi dinlerin ortak adıdır. Bu gerçek Kur’an-ı Kerim’de “Şüphesiz 
Allah katında din İslam’dır.”(Âl-i İmrân suresi, 19. ayet.) buyrularak ifade edilmiştir. 
İslam dini evrensel bir dindir. İslam dini iman, ibadet, muamelat ve ahlak alanlarından 
oluşur. Ahlak, bütün bu alanlardaki temel ilkelerin bir hayat tarzına dönüşmesidirAhlak kelimesi Arapça “hulk” (veya huluk) kelimesinin çoğuludur. Hulk; din, tabiat, 
huy ve karakter gibi manalara gelir. Kavram olarak ise insanın iyi veya kötü olarak 
vasıflandırılmasına yol açan manevi nitelikler, huylar ve bunların etkisiyle ortaya koyduğu 
iradeli davranışlar bütünüdür. Ahlak, insanda gelip geçici bir hâl olmayıp onun manevi 
yapısında yerleşen, bir meleke halini alan yatkınlık ve kabiliyetler bütünüdürAhlak, davranış düzenidir. Her insan az veya çok bir düzen içerisinde hayatını 
sürdürmek zorundadır. Bu yüzden ahlâk, insan hayatının zorunlu bir boyutu, tamamlayıcı 
bir parçasıdır. Ahlâk ilmi, bir kurallar ilmidir; İnsanların dinî, şahsî, ailevî ve toplumsal 
yaşayışlarında uymaları gereken kaide ve kanunları belirler. 
Ahlak, bir değerler ilmidir ve dolayısıyla davranışlara atfedilen değerlerin mahiyetini, 
ölçüsünü ve kaynağını araştırır; iyi fiilleri yapmayı ve kötü fiilleri terk etmeyi emreder. Ahlak, 
insanı düşünüp taşınmaya, herhangi bir baskı ve zorlamaya gerek kalmaksızın, görevi 
olduğuna inandığı işleri rahatlıkla ve memnuniyetle yapmaya sevk ederAhlak kavramı, insanın karakterini, huyunu, 
davranışlarını içeren ve her insanda olumlu veya 
olumsuz, iyi veya kötü olarak var olan bir özelliktir. İnsanın 
iyi veya kötü olarak vasıflandırılmasına yol açan manevi 
nitelikleri, huyları ve bunların etkisiyle ortaya koyduğu 
iradeli davranışlar bütünüdür. Her insanın ahlakı vardır. 
Ahlak, iyi veya kötü huy ve karakterlerin tamamını içerir. 
Başka bir ifadeyle insanın fazilet (erdemler) ve rezaletleri 
(kötü özellikler) ahlakın kapsamı içerisine girerİslam düşüncesinde ahlak kelimesi ile “edeb” 
kelimesi çoğu zaman aynı anlamda kullanılmıştır. Edeb, 
davet, incelik ve kibarlık gibi anlamlara gelir. Bir toplumda 
örf, adet ve kural hâlini almış iyi tutum ve davranışlar 
veya bunları kazandıran bilgi anlamında kullanılırTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKİslami literatürde  edep terimi ilk dönemlerden itibaren özel davranış alanları hakkında 
kullanılmıştır. Ahlak ise tutum ve davranışların kaynağı mahiyetindeki ruhi ve manevi 
melekelerle, insanın ruhi olgunluğunu sağlamaya yönelik bilgi ve düşünce alanını ifade 
ederAhlak ile ilgili kavramlardan biri de “hilim” kavramıdır. Hilim, akıllı ve kültürlü olmakla 
kazanılan, beşeri münasebetlerde hoşgörülü, bağışlayıcı ve medeni davranışlar sergilemeyi 
sağlayan ahlaki erdemi ifade eder. Peygamberimiz (s.a.v.) bir hadisinde Eşec el-Abdi(r.a) 
adlı sahabiyi överken şöyle demiştir: “Sende Allah’ın sevdiği iki haslet vardır; bunlardan biri 
hilim, diğeri de teennidir.”( Ebu Davud,”Edeb”, 149)
Erdem, ahlaki bakımdan üstün ve değerli görülen niteliklerin genel adıdır. Her 
toplumda takdir edilen, her ilahi din tarafından insanlara tavsiye edilen doğruluk, adalet, 
iyilikseverlik, ölçülülük, cesaret, alçakgönüllülük, kanaatkârlık, merhamet, sevgi gibi ahlaken 
övülen ve öğütlenen niteliklere genel olarak “erdem” denir. Erdem anlamına gelen fazilet ve 
onun zıddını oluşturan rezilet terimleri İslam ahlakının en temel kavramlarını oluşturur. 
Yüce Allah (c.c.), Hz. Muhammed’i (s.a.v.) insanlığa en güzel örnek olarak göndermişti. Bu konuda Kur’an-ı Kerim’de şöyle buyrulmuştur; “Andolsun, Allah’ın Resulünde 
sizin için; Allah’a ve ahiret gününe kavuşmayı uman, Allah’ı çok zikreden kimseler 
için güzel bir örnek vardır.” (Ahzab suresi, 21.ayet) Peygamberimiz (s.a.v.) doğruluk, 
adalet, merhamet, yardımlaşma, sabır, güven, kardeşlik, komşuluk, fedakârlık gibi hayata 
yön veren  bütün davranışlarda insanlığa örnek olmuştur. Onun ahlakını Yüce Allah(c.c) 
Kalem suresinin 4. ayetinde şöyle ifade etmiştir; “Sen elbette yüce bir ahlak üzeresin.”
Hz. Muhammed’in (s.a.v.) yüce ahlakı,  Kur’an ahlakıdır. Nitekim Hz. Aişe (r.anha.), 
kendisine Peygamberimizin(s.a.v) ahlakını soran bir sahabiye “Onun ahlakı Kur’an’dı”( Müslim, Müsafirîn,139.) diye cevap vermiştir. Peygamberimiz de (s.a.v.) “Ben güzel ahlakı 
tamamlamak üzere gönderildim.”(Muvatta, Hüsnülhuluk, 8)  buyurarak gönderiliş amacının 
ahlaklı bireyler ve ahlaklı toplumlar oluşturmak olduğunu açıklamıştırİslam ahlakının gayesi, insanın hayır yönündeki davranışları tercih etmesini ve şer 
olan davranışlardan kaçınmasını sağlamaktır çünkü insanın fiilleri, sonuçları itibariyle hayır 
veya şer olarak değerlendirilir. İslam ahlakı, insan davranışlarını güzelleştirmeyi, insanı 
doğruya ve iyiye yönlendirmeyi amaçlar. Kötülüklerden kaçınıp iyiliklere yönelmesinin 
insanda bir meleke haline gelmesini amaçlar. Kısaca İslam ahlakı insanların dünya ve 
ahiret mutluluğunu sağlamayı gaye edinirİslam ahlakının konusu, insanın düşünce ve davranışlarıdır. İnsanın duygu, düşünce 
ve davranışları iyi veya kötü olarak bir değer ifade eder. Nitekim varlıklar içerisinde düşünce 
ve davranışları iyi ve kötü olarak değer ifade eden tek varlık insandır. 
İslam ahlakının konusu iyi ve kötü huy ile davranışların ne olduğudur. Allah(c.c.) 
tarafından insanın fıtratı iyi ve kötü davranışları yapabilme kabiliyetinde yaratılmıştır. 
Akıl ve irade verdiği insanın kendisine tercih imkânı sunmuştur. Bu konu bir ayette şöyle 
belirtilmiştir: “Nefse ve onu düzgün bir biçimde şekillendirip ona kötülük duygusunve takvasını (kötülükten sakınma yeteneğini) ilham edene andolsun ki nefsini 
arındıran kurtuluşa ermiştir.” (Şems suresi, 7-9. ayetler)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKBaşka bir ayette ise “Biz ona iki göz vermedik mi? Bir dil ve iki dudak. Ona iki yol(doğru ve eğriyi) gösterdik.”(Beled suresi, 8-10.ayetler) buyrulmaktadır2. İslam Ahlakının Kaynaklarİslam ahlakının iki temel kaynağı vardır: Bunlardan biri Allah’ın (c.c.) kelamı olan 
Kur’an-ı Kerim diğeri de O’nun son elçisi Hz. Muhammed’in (s.a.v.) söz ve davranışları olan 
sünnettir. Kur’an-ı Kerim, İslam dininin ana kaynağıdır. İslam ahlakını en kısa ve en doğru 
yoldan öğreneceğimiz kaynak Kur’an-ı Kerim’dir. İnsanlara neyin iyi neyin kötü olduğunu ve 
insan davranışlarının değerinin ne olduğunu açıklayan Kur’an-ı Kerim’dir. Peygamberimiz 
de (s.a.v.) Kur’an’ın açıklamalarını hayatına uygulayarak bizlere bunları göstermiştirKur’an-ı Kerim, insanın ahlaki hüküm ve tercihlerinde yanlış yapmasını önleyerek 
onu güzel ahlaklı bir birey haline getirmek için ahlaki ilkeler ortaya koyarak İslam ahlakına 
kaynaklık eder. Kur’an-ı Kerim’de Maide suresi 8.ayetinde Yüce Allah (c.c.) şöyle buyurmaktadı: “ Ey iman edenler! Allah için hakkı ayakta tutan, adaletle şahitlik eden kimsele olun. Bir topluluğa duyduğunuz kin, sizi adil davranmamaya itmesin. Adaletli 
olun; Bu, Allah korkusuna daha çok yakışan (bir davranış) tır. Allah’a isyandan sakını. Allah yaptıklarınızı hakkıyla bilmektedir.”
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAK İslam ahlakının ikinci temel kaynağı Hz. Muhammed’in (s.a.v.) sünnetidir. İslam 
dininde Kur’an-ı Kerim’den sonra ahlaki otoritenin Peygamberimiz(s.a.v.) olduğuna dair 
Kur’an ayetlerinden bazıları şunlardır; 
“Ey inananlar! Hayat verecek şeylere sizi çağırdığı zaman, Allah ve Resulüne uyun…” 
(Enfal suresi, 24.ayet), 
“ (Resulüm! ) De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyunuz ki Allah da sizi sevsin ve 
günahlarınızı bağışlasın. Allah son derece bağışlayıcı ve esirgeyicidir.” (Âl-i İmran 
suresi, 31.ayet), 
“…Peygamber size ne verdiyse onu alın, size ne yasakladıysa ondan da sakının…” 
(Haşr suresi, 7.ayet),
 “Muhakkak ki sana biat edenler ancak Allah’a biat etmektedirler…” (Fetih suresi, 
10.ayet)
Yüce Allah (c.c.) son peygamber olarak Hz. Muhammed’i (s.a.v.)seçmiş ve ona diğer 
insanların bilmeleri gereken ilke ve kuralları öğretmiştir. İnsanlar da Hz. Muhammed’den 
(s.a.v.) İslam ahlakını hem teori hem de pratik bir şekilde öğrenmişlerdir. Hz. Muhammed 
(s.a.v.) İslam ahlakının görünür hâle geldiği ilk insandır. Onun güzel örnek olduğunu Yüce 
Allah (c.c.) şöyle bildirmektedir; “Andolsun, Allah’ın Resulünde sizin için Allah’a ve 
ahiret gününe kavuşmayı uman, Allah’ı çok zikreden kimseler için güzel bir örnek 
vardır.” (Ahzab suresi, 21.ayet) 
Allah(c.c.), Peygamberimizin(s.a.v.) üstün bir ahlaka sahip olduğunu vurgular. Bu 
yüzden  İslam ahlakına uygun yaşayabilmek ancak Hz. Muhammed’e(s.a.v.) uymakla ve 
onu örnek almakla mümkün olur. 
3. Ahlak ile Terbiye İlişkisTerbiye, sözlükte korumak, ıslah etmek, gözetmek, yükseltmek anlamlarına gelir. 
Terim anlamı ise bir şeyi en mükemmel derecesine ulaşıncaya kadar adım adım inşa 
etmektir. Terbiye insanın bedenî, zihnî, ahlaki gelişmesini ve olgunlaşmasını sağlamayı 
ifade eder. Terbiye, Yüce Allah’ın(c.c.) isimlerinden olan “Rab” ile alakalı bir kelimedir. 
Rab kelimesi, Allah’ın(c.c.) bir sıfatı olarak bütün varlıkları yaratan, yetiştiren, terbiye 
eden, kemale erdiren, yöneten, ihtiyaçlarını gideren, rızık veren, görüp gözeten, insanlara 
ve her şeye nizamını veren anlamlarına gelir   “Ey iman edenler! Bir topluluk diğer bir toplulukla alay etmesin. Belki de 
onlar, kendilerinden daha iyidirler. Kadınlar da kadınları alaya almasınlar. Belki 
onlar kendilerinden daha iyidirler. Kendi kendinizi ayıplamayın, birbirinizi kötü 
lakaplarla çağırmayın. İmandan sora fâsıklık ne kötü bir isimdir! Kim de tövbe 
etmezse işte bu kimseler zalimlerdir. 
Ey iman edenler! Zannın birçoğundan sakının çünkü zannın bir kısmı günahtı. Birbirinizin kusurlarını ve mahremiyetlerini araştırmayın. Birbirinizin gıybetin yapmayın. Herhangi biriniz ölü kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? İşte 
bundan tiksindiniz! Allah’a karşı gelmekten sakının. Şüphesiz Allah, tövbeyi çok 
kabul edendir, çok merhamet edendir.”     (Hucurat suresi, 11- 12. ayetler.) 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKTerbiye kelimesi eğitimde talim kelimesi ile birlikte anılmaktadır. İslam kültüründe 
genellikle öğretimin karşılığı olarak tâlim, eğitimin karşılığı olarak terbiye kelimesi 
kullanılmaktadır. Öğretim bilgi kazandırma, insanlığın sahip olduğu bilgileri yetişmekte olan 
nesillere aktarma faaliyetidir. Eğitim ise daha ziyade davranış ve karaktere esas teşkil eden 
beceri ve değerler kazandırmaktır. 
Öğretim insana eşya ve olaylar hakkında doğru 
bilgiler kazandırmayı amaçlar. Öğretim faaliyetlerinin 
doğru sonuçlar vermesi için, terbiye ile yönlendirilmesi 
