varlığı anlama arzusu, içinde yaşadığı evreni ve doğayı anlama arzusunun yanı 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
sıra kendini anlama ve açıklama isteğine de dayanır. Ünitemizin bu bölümünde 
varlık üzerine sorulan soruları ve bunlara verilen cevapları, varlık türlerini öğreneceği. Daha sonra öğrendiklerimizden yola çıkarak herhangi bir felsefi metinde 
bu konunun nasıl ele alındığını tartışacağız1. VARLIK FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLER      1.1 Varlık Felsefesinin KonusVarlık felsefesi varlığın ne olduğunu, anlamını, doğasını, yapısını, ilkelerini ve türlerin araştıran felsefe disiplinidir. Felsefenin bu amacını gerçekleştiren alt disiplinine 
ontoloji  denirİnsan içinde bulunduğu dünyaya bakıp “Evren neden yapılmıştır?”,“Evren sonlu 
mudur, sonsuz mudur?” “Varlık değişken midir?”,“Varlık bir midir, çok mudur?”,“Var 
olan her şeyin doğası nedir?”, “Bütün bunlar gerçek mi?” sorularıyla başlayıp “Bunlar 
gerçekse, gerçekliğin varlığını anlamlı kılmanın yolu nedir?” sorularıyla hem evreni 
hem de kendisinin varlığını anlamlı kılmak isterVarlığı yalnız felsefe incelememektedir; bilim de varlığı incelemektedir. Felsefenin 
ve bilimin varlığı ele alış tarzları arasında fark vardır. Bilime göre varlık tartışmasız 
vardır. Bilim var olan bu varlığı bölümler hâlinde araştırır, neden sonuç ilişkisi içinde 
deneysel yöntemle inceler ve onlarla ilgili yasalara ulaşmaya çalışır. Felsefe ise varlığı, 
bilim gibi parçalara ayırarak değil bir bütün hâlinde açıklamayı ve varlığın genel ilkelerin akıl yoluyla kavramayı amaçlarBilgi KutusMetafizik ve Ontoloji aynı alanı ifade eden iki farklı terimdir. Metafizik (fizikötes) kavramı ilk defa Aristo’nun bir öğrencisi tarafından kullanılmıştır. 
Aristo’nun eserlerini tasnif eden öğrencisi, doğayı konu alan yazılarını “fizik” 
adı altında; varlığın ilk nedenleri ve ilkeleri ile ilgili yazdıklarını da “Metafizik 
(fizikten sonra gelen) adlı kitapta toplamıştır. Bu anlamda metafizik, doğa öte-
1.1.1 Varlığın Var Olup Olmadığı Problemsi sorunlarla ilgili ussal (akılsal) açıklamalardır. Varlığın var olup olmadığı, tanrı, 
ruh, ölümsüzlük, öteki dünya gibi felsefenin ilk ve son sorunlarıyla uğraşır. Varlık 
felsefesi anlamına gelen Ontoloji, ise genel olarak varlıkla ilgilenirVarlık felsefesinin temel sorularından olan “Gerçekten bir şey var mıdır?” sorusu 
felsefede uzun bir süre tartışılmış, varlığın gerçekliği ile ilgili birbirine zıt iki düşünce 
akımı ortaya çıkmıştır.1- Varlığın olmadığını kabul eden görüşler: Nihilizm (Hiççilik) 
ve Taoculuk, 2-Varlığın olduğunu kabul eden görüş: Realizm (Gerçekçilik)adını alır1. Nihilizm, kendisinden kuşku duyulamayan hiçbir şeyin olmadığını öne süreve maddesel gerçekliğin varlığını inkâr eden görüştür. Ontolojiyi reddettiği gibi değer 
anlamında herhangi bir ahlaki ilke ve kuralı, kabul etmez. Epistomolojik anlamda isedoğr bilgiye ulaşılamayacağını iddia eder. Varlığın karşısına yokluğu koyarak “Hiç 
bir şey yoktur”, “Var olsa da bilinemez” “Bilinse de başkasına öğretilemez” diyen sofist 
Gorgias (M.Ö 483-375) ve aşırı kuşkucular tarafından savunulmuştur. 
Uzak doğunun önemli düşünce sistemlerinden olan ve Lao-Tse (M.Ö 604-531) tarafında öne sürülen Taoizme göre, dış nesnel dünyada her şey çelişkiler ve karşıtlıklar 
içinde olduğu için gerçekten bir varlık veya nesne yoktur.  Var olduğunu düşündüğümü her şey görüntüden ibarettir, gözlediğimiz tüm nesneler aldatıcı bir dünyanın var 
olmayan şeyleridir2. Realizm ise, insan zihninden bağımsız,  insan bilincinin ürünü olmayan bir gerçekliği (dış dünyanın) var olduğunu kabul eder. Realist filozoflara göre “Var olan 
nesnel olandır, algılanabilir olandır.”  Realistler,  varlıkların olması gerektiği biçimiyle 
değil, olduğu gibi nasılsa,  öyle anlaşılması gerektiğini de ilke olarak kabul ederlerVarlık var mıdır? sorusuna varlığın var olduğu cevabıyla karşılık veren pek çok filozo, bu cevabı vermekle yetinmemiş, var olduğunu düşündükleri varlığın temelinde 
yer alan ana ilkenin yani varlığın mahiyetinin ne olduğu konusunda da akıl yürütmüşlerdi      1.1.2 Varlığın Mahiyeti ProblemVarlığın mahiyeti nedir? problemi ile mitolojiler ve gizemci inanışlar da ilgilenmişle ancak bunlar insansı özellikler taşıyan tanrılarla (Zeus gibi) açıklamalar yapmışlardı.  Filozoflar ise doğayı, doğa içinde kalarak anlamak istemişler; varlığın arkasında, 
gerisinde veya temelinde daima bir şey aramışlardır. Filozofların bu yaklaşımları, varlığ daha doğru ve temellendirerek tanımlama çabasına dayanmaktadır. Şimdi varlığın 
mahiyeti problemi ile ilgili verilen bu görüşleri açıklayalım:
A. Varlığın mahiyetini “oluş” olarak kabul edenler: İlk çağ filozoflarından Herakleito (M Ö 540-475)’ a göre dünyada her şey sürekli hareket, değişme ve akış yani oluş 
içindedir. Ona göre varlığın ilk ana maddesi “ateş” tir. Var olan her şey ateşten meydan gelmiştir. Yine her şey sonuçta ateşe dönecektir. Filozofun “Aynı ırmakta iki kez 
yıkanılmaz”, “Her şey akar” ifadeleri evrensel değişmeye olan inancını gösterir. A.N. 
Whitehead ( Vaited,1861-1947)’e göre de evrendeki her şey oluş halindedir. Bir şeyin 
varoluşu başka bir şeyin sebep oluşu nedeniyledir. Evrendeki varlıkların oluş hâlinde 
değişimini sağlayan Tanrı’nın yaratıcılık ve süreklilik özelliğidirB.Varlığın mahiyetinin maddesel olduğunu kabul edenler: Materyalizm olaraDüşüneliBir şeyi tanımlarken onun kendisinden yapıldığı maddeye mi yoksa onun yerine 
getirdiği işleve mi öncelik verirsiniz? İnsan sadece bedeninden ibaret görülebilir mi?
Görsel 1.1 Varlığın ana maddesi olarak kabul edilen unsurlar; toprak, hava, su, ateGörsel 1.2 Demokritos’a göre 
var olan temel şey atomlar ve 
boşlukturadlandırılan bu görüş maddi bir temele dayanmayan herhangi bir şeyin, gerçekte var 
olamayacağını savunur. 
Materyalizmin ilk temsilcileri İlk Çağ tabiat filozoflarıdır. İlk Çağ materyalistler, evrenin ana maddesini hep aynı kalan ve her şeyin ondan çıktığını kabul ettikleri 
bir maddi ana ilke ile açıklamaya çalışmışlardır. Örneğin, Thales’e göre (Tales, MÖ 
640-550) varlığın temelinde bulunan bu ilk madde (arkhe) “su” dur. Her şey sudameydana gelmiştir ve en sonunda yine suya dönüşecektir. Her nesne suyun değişikarışımıdırEmpedokles’e göre evrenin özünü “toprak, hava, su, ateş” oluşturur. Evrendeki 
oluş ve değişme bu dört maddenin farklı oranlarda birleşmesinden meydana gelmiştirMaddesel varlığın oluşturduğu evrenin mekanik bir biçimde hareket ettiğini söyleye filozoflarda vardır. “Mekanik materyalizm” olarak adlandırılan bu görüşü savunanlarda Demokritos’ a (MÖ460-370) göre her şey 
atom ve boşluktan oluşmuştur. Boşlukta yer kaplayan 
fiziksel varlıklar olarak atomlar sürekli hareket halindedirle. Atomlar bir sıra ile birleşerek veya ayrılarak varlıklar oluştururlarDemokritos’un atomcu mekanik varlık anlayışını 
(yani atomu ve boşluğu) reddeden Thomas Hobbes 
(Tomas Hobs,1588-1679) ise cisimci mekanik varlık anlayışın savunur. Hareketin olabilmesi için evrenin dolu 
olması gerektiğini söyleyen Hobbes’ e göre her şey maddeni şekil almış türü olan cisimlerdir; cisim ise en, boy 
ve derinliğe sahip olan yayılımdırMekanik materyalizmin bir diğer temsilcisi de kendisi de bir hekim olan De La 
Mettrie (Le Matri,1709-1715)dir. Makine mekanik varlık anlayışından hareket eden 
Mettrie ise insanı bir makineye benzetir. Ona göre bütün ruhsal olaylar beynin ve sinirleri etkinliğinden kaynaklanır. Bu anlamda insan ile hayvan arasındaki fark nicelikseldiMaddenin değişimini ve hareketini mekanik değil, diyalektik bir biçimde olduğunu 
savunanlar da vardır. Diyalektik materyalizm olarak adlandırılan bu görüşün temsilcis Karl Marx ( Marks,1818-1883)’a göre madde ve ondan meydana gelen dış dünya, 
insan bilincinden bağımsız olarak vardır. Onun kabul ettiği madde, daha önceki maddec filozofların maddesi gibi durağan değildir, sürekli hareket ve değişme hâlindedir. 
Madde olmadan hareket, hareket olmadan madde olmaz. Evrenin maddi yapısı olmuş 
bitmiş bir yapı değildir. Ona göre evrende bulunan her şey karşıt güçlerin çatışması ile 
oluşurC. Varlığın mahiyetinin duyu organları ile algılanan nesneler değil; zihinsel, 
akılsal, kavramsal yani soyut bir nitelik olduğunu kabul edenler: İdealizm olarak 
adlandırılan bu görüş materyalizmin karşısındadır.  İnsan düşüncesinden bağımsız 
bir nesneler dünyasının ya da bir gerçekliğin olamayacağını ileri sürer. İdealizme göre 
nasıl ki, alfabenin harfleri tek başlarına değil, ancak yan yana gelmeleri ile anlamlı 
sözcükler ortaya çıkıyorsa maddenin de düzen kazanabilmesi için düşünen ve anlam 
yaratan zihne ihtiyaç vardırMateryalizm gibi idealizmin de kökeni ilk çağlara dayanır. Felsefede varlık sorulabile en son şey ve o en son şey ise arkasında hiçbir şeyin bulunmadığı bir şey olduğunda idealistler tarafından tanımlanamamış ancak tasvir edilmiştir. Örneğin, ilk 
çağ filozoflarından Anaksimandros (MÖ 610-545) aperion anlayışıyla soyut, gözlem 
dışı kuramsal bir öğeyle varlığın kökenini açıklar. Her şeyin kaynağını belirli bir maddey bağlamayıp “sonsuzluk ve sınırsızlık” tan söz etmiştirÖlçülülük, oran ve orantıya ağırlık veren Pythagoras (Pisagor, MÖ 570-495) göre 
her şeyin aslı sayıdır. Ona göre matematiğin temel ilkeleri aynı zamanda varlığın da 
temel ilkeleridirPlaton’a (MÖ 427-342)göre varlığın ana ilkesi akılla düşünceyle kavranan kavramlardı. Platon duyular dünyasındaki gerçekliklerin özünü oluşturan bu kavramlara idea 
adını verir. İdealar, her biri değişmez bir gerçekliği karşılayan duyular dünyasındaki 
gerçekliklerin özünü oluşturur. Nesneler dünyasında görülenlerin (taş, ağaç, güzel, iyi 
gibi) bir ideası vardır ve asıl gerçek idealar evrenidir.Örneğin ağaçlar zamanla yok olsa 
da bütün ağaçların özelliklerini içinde barındıran “ağaç ideası” kalıcıdır, ölümsüzdürAristoteles (Aristo, MÖ384-322) de hocası Platon gibi varlığın temelindeki ilk 
madde olarak ideayı kabul eder ancak ona göre idea yada formlar ayrı bir dünyada 
(idealar dünyasında) bulunmaz, içinde bulunduğumuz dünyadan (nesneler dünyası) 
gelirler. Asıl gerçek varlıklar nesnelerdir. Biz tek tek nesnelerin içinde yer alan ideaları 
ya da tümeli, soyutlama, genelleme yoluyla ediniriz. Örneğin “güzel çiçek, güzel çocu” gibi varlıklardan “güzellik” ideasını elde ederizG.W. Hegel’ e (1770-1831) göre var olanların temelinde akıl, mutlak zihin veya tin 
denilen  “Geist” vardır. Bu dünyadaki her şey; yani nesneler, bireyler, gerçekleşen olaylar 
vb. bütünüyle mutlak zihnin farklılaşmış halidir. Hegel, bu farklılaşma sürecinin diya-
lektik bir şekilde (tez-antitez-sentez)  ilerlediğini söylediği için diyalektik idealizmin 
kurucusudur. 
G. Berkeley (1685-1753) özne dışında her şeyi reddeden öznel idealizmin  
görüşünün temsilcisidir. Ona göre herhangi bir şeyin varlığı, zihinde tasarlanıp 
algılanmasından ibarettir. Berkeley, “Var olmak algılanmış olmaktır” derken, 
maddenin var oluşunu zihnin var oluşuna indirgemiştirİslam düşüncesinde ise var olan bütün varlıkların, tek bir iradenin dilemesiyle varlığ geldiği, bir yaratıcının eseri olduğu konusunda İbn-i Sina, Gazali, Farabi, İbn-i Rüşd 
gibi İslam  filozofları  görüş birliği içerisindedir. Örneğin, Gazali’ye göre akıl, şeylerin 
görünüşlerini görür ve bilirken; kalp, şeylerin iç tarafını görür ve bilir. Akıl sonlu olanı 
kavrarken, kalp içindeki nurdan dolayı sonsuz olanı da kavrar. Farabi’ye göre evrenin 
yaratıcısı olan Tanrı “vacib ül-vücud” yani zorunlu varlıktır. Tüm diğer varlıklar ise 
“mümkün ül-vücud” yani olanaklı varlıklardır ve varlıklarını Tanrı’ya borçludurD. Varlığın mahiyetinin iki farklı öğeden meydangeldiğini kabul edenler: Materyalizm ve idealizm görüşünü ortasında yer alan bu görüş Düalizm (ikicili) olarak adlandırılır. Bu görüş modern felsefenin kurucus Descartes (Dekart,1596-1650) tarafından geliştirilmişti. Ona göre varlığın birbirine indirgenemeyen 
madde ve zihin gibi iki temel niteliği vardır. 
Descartes’e göre varlığın var olabilmesi için iki farklı 
işlevi (yer kaplama ve düşünme) yerine getirmesi gereki. Maddenin özelliği ‘yer kaplamak’, zihnin özelliği ise 
Görsel 1.3 Madde mi, ruh mu?
‘‘düşünmektir’’. İnsan eylemlerinin pek çoğu maddi boyutu ifade eden beden ile zihin 
arasındaki işbirliği ile gerçekleşir. Örneğin, bir mimar önce zihninde yapacağı binayı 
tasarlar sonra yapımına geçer. İnsan zihninin yapıcılığına ve yaratıcılığına vurgu yapa bu görüşe göre dış dünyadaki nesneler fikirlerin cisimleşmiş hâlidirVarlığın sabit bir gerçekliğe veya belli bir töze indirgenemeyeceğini ileri sürenler de 
vardır. Bunlar;
E. Varlığın mahiyeti ne madde ne de ruhtur. Varlığın mahiyeti dış dünyadaknesne ve olayların insan bilincindeki yansıması ya da görünüşü olan fenomenlerdi.  Bu görüşü savunanlardan Edmund Husserl (Huserl,1859-1938) göre biz deneyim 
ya da duyularımız yoluyla bilebiliyoruz. Maddenin kendisini ise algılayamıyoruz. Algıladığımı şeyler sadece,  maddenin özellikleridir, onun bizdeki görünüşüdür. Aynı 
şekilde kendi içimize dönüp baktığımızda, ruhumuzu 
da algılayamıyoruz. Sadece birtakım zihinsel faaliyetlerimiz tecrübe ediyoruz. Oysa varlığın mahiyeti, görünenleri arkasında bulunan değişmez ‘‘öz’’ lerdir. Bir şeyi 
o şey yapan temel özellik, varlığın kökeni olan öz ancabilinçle kavranır. Bir nesnenin özüne ulaşabilmek içiönce onun özüne ait olmayan tüm özelliklerin (ilgisigörüşler, bilimsel ve günlük bilgiler, duyusal yaşantılar,
önyargılar vb.) ayıklanması, bir kenara konulması gereki. Böylece insanın öze ulaşmasını engelleyen, öze aiGörsel1.4 Kendi bilincinizin bilgisi, 
emin olabileceğiniz tek şeydirE. Husserolmayan öğeler, kısa bir süre için yok sayılır. Bu sayede bilinç, varlığın özünü doğruda, aracısız olarak kavrar. Örneğin, bir çiçeği düşündüğümüzde çiçeğin olgusal özelliklerin (şeklini, rengini, kokusunu) bir kenara bıraktığımızda bilincimizde, onu çiçek 
yapan saf özü, idesi kalırF. Varlık Varoluştur. F. Nietzsche (Niçe, 1844-1900), M. Heıdegger (Heideger,
1889-1976), Jean Paul Sartre  (Jan Pol Sartır, 1905-1980) tarafından temsil edilen varoluşçular göre, gerçekten bir varlık vardır fakat bu varlık kendi bilincine sahip olan bir 
varoluştur. 20. yüzyılın filozoflarından J. P. Sartre varlığın mahiyetinin anlaşılmasının 
pek de kolay olmadığını söyler. O, nesneleri nedensel dünyada, insanı ise özgür bir 
dünyada açıklamaya çalışır. Bu nedenle iki türlü varlığın var olduğunu kabul eder: 
1) Kendinde varlık: Maddi dünyadaki her şeydir; beden de dâhil olmak üzere bilin dışında kalan her şeydir. Örneğin çalışma masamın üzerindeki kalemlik her ne ise 
odur, olduğundan başka bir şey olamaz2) Kendisi için varlık: Bilinçli insan varlığıdır. O, kendisini olduğundan başka biri,
daha önce olmadığı bir insan hâline getirir. O, bunu bilinci ve özgür seçimiyle başarır. 
Bununla da kalmaz, varlığa anlam kazandırırGörüldüğü gibi konumuzun başında sorduğumuz “bir şeyi tanımlarken onun kendisinde yapıldığı maddeye mi yoksa onun yerine getirdiği işleve mi öncelik verirsini? İnsan sadece bedeninden ibaret görülebilir mi?” sorularına verilen cevapları 
birkaç grupta toplayabiliriz. Bunlar; varlığın maddesel yanına ağırlık veren görüşler, 
ruhsal yanına ağırlık veren görüşler, hem maddesel hem de ruhsal (düşünsel) yanına 
ağırlık veren görüşler ile görünenlerin arkasında bulunan değişmez ‘öz’ lere ağırlık 
veren görüşlerdir1.1.3 Evrende amaçlılık problemGörsel1.5 Yaşam düzene bağlıdır; kaosun olduğu yerde hayat olama‘‘Evrende bir amaçlılık var mıdır?” sorusuna aşağıdaki şiir nasıl bir cevap vermektedi?
DüşüneliBayılırım şu düzenli dünyayKışı, yazı, baharı, güzü, gecesi gündüzü sıraylAğaçların kökü içerdDalların başı yukardİnsanların aklı başındBeş parmak yerli yerindBaş, işaret, orta, yüzük ve serçDiyelim ki kalksa da serçe, orta parmağa doğru yürüsNe haddine…                            Melih Cevdet Anda2) Teleolojik görüş: İdealizmi temel alan bu görüş mekanizm görüşüne karşı çıkave maddenin kendi başına düzen kazanamayacağı kabulünden hareket eder. Doğal 
dünyadaki nedensel düzeni açıklamak için bir zihne, bir amaç ya da ilahi planın etkisin başvurur. Evrendeki en küçük varlıktan en büyük varlığa kadar her şeyin bir düze içinde ve bir amaca hizmet ettiği görüşünün kökleri Platon ve Aristoteles’e kadar 
gider. Aritoteles, varlığı açıklarken ereksel (amaçlı) nedenselliği temele almıştır. Ona 
göre her varlığın amacı öncelikle türünün en gelişmiş seviyesine erişmek, kendini gerçekleştirme veya tam bir mükemmellik hâline ulaşmaktır.  Bu nedenledir ki, nerede 
üretilmiş bir nesne görsek onun bir amacı olduğunu düşünür ve nelerden oluştuğunu 
araştırmaya anlamaya çalışırızEvren hakkında da aynı şeyleri düşünürüz çünkü evrenin genel dengesi içinde de 
bir düzen vardır. Bu düzen ve amaç kendi kendine var olamaz. Bu görüş teolojideki 
“Evrendeki tüm nesneleri düzenleyen ve bir amaca doğru hareket etmelerini sağlayan; 
ama bu gücünü evrenden almayan bir varlık vardır. O da Tanrı’ dır.” görüşüne karşılık 
gelir. Güneş her gün doğudan doğmakta, batıdan batmaktadır. Mevsimler birbirini 
izlemektedir. Hayvanlara içgüdüleri yol göstermekte, yumurtlama zamanı gelen kuş 
hemen yuva yapmaya girişmektedir. Okuduğumuz şair Melih Cevdet Anday’ın (1915-
2002) “Düzenli Dünya “ adlı şiiri de bu durumu dile getirirVarlık felsefesinin diğer bir sorusu da “Evrende bir amaçlılık var mıdır?” sorusudur. 
Bu soruya verilen birbirine karşıt iki görüş vardır. 1) Materyalist bir temele dayanan 
mekanizm görüşü, 2) İdealist bir temele dayanan teleolojik görü1) Mekanizm görüşü: Materyalizmi temel alan bu görüş evreni bir makineye benzeti evrendeki tüm olayları hareket ve hareket yasalarına dayanarak açıklar. Mekanik 
açıklama evrende bir düzenin bulunduğunu ve bu düzenin doğal nedenselliğe dayandığın yani evrende ortaya çıkan her şeyin bir nedensellik bağlantısı içinde gerçekleştiğin iddia eder. Bu görüş biçimine batı düşüncesinde ilk kez Demokritos’ta rastlanır. 
O atomları kendi kendine hareket eden ana varlıklar olarak düşünür. Atomların hareketler esnasında çarpışmaları, bir araya gelmeleri, dağılmaları sonunda oluş ve evren 
ortaya çıkmıştır. Rönesans dönemine gelindiğinde evren açıklamalarının mekanizm 
etkisi altında devam ettiği görülür. Modern çağdaki doğa anlayışının temsilcisi olan 
Galileo için önemli olan, doğada ölçülebilen niceliksel olayların matematik formüllerl dile getirilmesidir. Doğadaki varlıklar,  aynı yasalara göre hareket ettiği için bilinçli 
bir amaçlılıktan söz edilemez      1.2 Varlık TürlerVarlığın var olabilmesi için nesnel olarak dış dünyada bir gerçekliğinin bulunmas gerekli midir? Sayılar ya da masal kahramanları sizinle aynı ölçüde 
gerçek mi? sorularına aşağıda okuyacağınız metin nasıl bir cevap vermektedir?
Düşüneli…Var olan ne ki, bu da akla gelen bir soru- Çünkü dışımızda olmayabilir de. Mesela uçan at gibi, Zümrüdü Anka kuşu gibi- Elbette onun için var olanı şöyle tanımlıyorum. Hakkında hüküm verilebilendir- O zaman edebiyat eserlerindeki kahramanlar da var oluyor, değil mi?
- Reşat Nuri’nin Çalıkuşu’nda Feride idealist bir öğretmendir. Gerçekte Feride yok. Öyleys bu var olanlar ya gerçek olur veyahut sanal. Bu sanal olanları yani bütün hikâye ve 
roman kahramanları, mitolojileri insan reelden uydurmuştur. Onun için böyle geniş ve onun 
da bilgisi var. Mesela diyorum ki ne bileyim ejderha 7 dilli 8 ayaklı bilmem neli bir varlıktır. 
Reelde böyle bir şey yok…
Ahmet İnam, Prof. Necati Öner ile mülâkat                                                                                   
Varlık, yalnızca gerçek dünyada var olan değil aynı zamanda düşüncede de var 
olandır. Felsefeciler varlığın var olup olmadığını yorumlarken hem gerçek dünyada 
var olan hem de düşüncede var olan varlıkları ele alırlarGerçek (Real) Varlık: Zaman ve mekân içinde yer alan dış nesnel gerçekliktir. Beş 
duyu ile algılanıp kavranırlar. Üzerinde çalıştığımız masa, bahçede gördüğümüz çiçek, 
bizleri ısıtan güneş gerçekte var olan varlıklardır ve var olmak için bizim onları düşünüyo olmamıza ihtiyaçları yokturİdeal (düşünsel) varlık: Duyu organlarınca algılamayan ancak akıl yoluyla kavranabile, belli bir zaman ve mekân içinde bulunmayan varlıklardır. İdeal varlık terimiyl mantıksal kavramlar, matematik alanı, değerler ve düşünceler alanı kastedilmektedi. Geometri şekiller, matematiğin kavramları, kaf dağı, peri kızı gibi varlıkların 
varlığı onları düşünen bir insan zihnine bağlıdır1.Meti1. metinde okuduğumuz varlıklar sadece düşüncede var olan, hikâye ya da romayazarı tarafından hayal edilmiş düşsel varlıklardır. Bununla birlikte onların hiçbir şekild var olmadıkları söylenemez çünkü yazarlar tarafından düşüncede yaratılan bu 
varlıklar, içinde oluştukları kültürler tarafından beslendikleri gibi insanların zihinlerind yüzlerce yıl boyunca varlıklarını sürdürürler. Düşüncede var olmak, zorunlu olara nesnel dünyada var olmayı içermemektedir. Düşüncede var olan nesneler, gerçek 
dünyada nesnel olarak var veya yok olabilirler; verdiğimiz örnek metindeki düşünsel 
varlıklar sadece hayali anlamda vardırlarGörsel 1.6 ve 1.7 Düşünsel varlık örnekler1.3. Herhangi Bir Metnin Varlık Felsefesi Açısından Değerlendirilmes“Kim duyar ses etsem, beni melekler katından?” diye sorar Rilke. Bir antropoloji öğrencis Meksika köyünde kendi kendine konuşup gülen bir yaşlı adamı görür ve muhtara, yaşl adamın muhtemelen bunadığını ve doktora götürmelerini salık verir. Muhtar, “O mu” 
der gülerek, “arada sırada meleklerle konuşur o kadar”. Kuzey Afrika’da bir kır kahvesine 
giren yoksul bir Hristiyan keşişin eline cebindeki bütün parayı boşaltır Müslüman adam. 
Arkadaşları kendisini kınadığında şöyle cevap verir: “Dostlarım yoksul bir adamın kılığının 
altında kimin gizlenmiş olduğunu asla bilemezsiniz”. Meleklerle, gaybla, görünmeyenle barışı yaşadığımız bir dünyadan sadece gözümüzle gördüğümüze inandığımız göz merkezli 
bir uygarlığın dünyasına geçtik. Pascal, “Kalbin, aklın bilemeyeceği sebepleri vardır” demişti. 
Bugün, aklın ihata edemediğini inkâr ediyoruz. Oysa hem nörobilim, hem kuantum fiziği 
gözle görülemeyen düzeyde nice harikuladelikler olduğuna tanıklık ediyor. Asıl olan göze 
görünmüyor, görmek için kalbi yardıma çağırmak lazım.    
Meleklerin Hışırtısı, Kemal Sayar       
2.MetiDüşüneliAşağıda okuduğunuz metni varlık felsefesi açısından değerlendiriniz. Varlık 
felsefesinin hangi sorularına yanıt verdiğini bulmaya çalışınızÖrnek 2. metni varlık felsefesinin temel soruları ışığında değerlendirdiğimizde, 
“varlığın mahiyeti nedir?”, “varlık türleri nelerdir?” soruları ile “varlığın var olup olmadığ probleminin” tartışıldığını söyleyebilirizBu sorulardan “varlığın mahiyeti nedir? sorusunun “Görünen şeyler bize göründükler gibi değildir, gerçek olan onların içlerindeki özlerdir” şeklinde cevaplandırıldığın, yazarın hem insan zihninde bağımsız gerçek varlıklardan, hem de insan zihninin 
ürünü olan düşünsel varlıklardan söz ettiğini, varlığın var olup olmadığı probleminin 
hem bilim hem de felsefenin alanına girdiğini anlatmakta olduğunu görürüz…“Dünya nasıl meydana geldi?”
Ah, bir bilseydi! Dünya’nın koca evrende küçük bir gezegen olduğunu biliyordu. Ama 
ya evrenin kendisi nasıl meydana gelmişti?
Tabii ki evrenin her zaman var olduğu düşünülebilir, o zaman da bu soruya cevap 
aramak gerekmezdi. Ama bir şey her zaman var olabilir miydi? İçinden bir ses buna 
inanmadığını söylüyordu. Var olan her şeyin bir başlangıcı olmalıydı, değil mi? Evren de 
bir zamanlar başka bir şeyden meydana gelmiş olsa gerektiPeki evren başka bir şeyden meydana gelmişse o şeyin de yine başka bir şeyden meydan gelmiş olması gerekmez miydi? Sofi bu şekilde sorunu sadece ertelemekte olduğunu 
anladı…
…Her şeyin temelini oluşturan bir öz madde var mıdır? Toprak ve su nasıl yaşayan 
bir kurbağaya dönüşebilir?  
   Sofi soruların epey uçuk olduğunu düşünse de bütün gece bunları düşünmeden edemed. Ertesi gün okulda da soruların birini bırakıp öbürüne kafa yordu  Her şeyin temelini oluşturan bir “öz madde” var mıydı? Dünyadaki her şeyin ondan 
meydana geldiği bir “madde” olduğu varsayılsa bile, bu şey nasıl olup da birdenbire bir 
düğünçiçeğine ya da diyelim ki bir file dönüşebilirdi?Sofi’nin Dünyası, Jostein Gaarder (Yosten Goder)      
3.Meti1. Uygulama:
I. Leibniz “Neden hiçbir şey yok değil de bir şeyler vardır” derken ne demeistemiş olabilir?
II. Aşağıdaki tabloda  “varlığın mahiyeti nedir?” sorusuna verilen cevapları (örnektek gibi ) ilgili filozofların isimleri ile eşleştirinizVarlığımahiyetDemokritoPlatoHegel DekarHusserSartre Marx Niç1.Maddeseldi2.Zihinseldi3.Hem maddese hezihinseldi4.Varoluştu5.Fenomendi        Siz de örnek olarak verilen 3. metni varlık felsefesi açısından değerlendiriniz 
ve boş bırakılan yere düşüncelerinizi yazınız(D)
(Y)
1. “Tüm var olanlar insan bilincine bağlı olarak vardır” görüşünü adı idealizmdir2. “İnsan zihninden bağımsız bir gerçeklik vardır” görüşünüadı nihilizmdir3. Mekanizm görüşü, evrendeki tüm olayları hareket ve harekeyasalarına dayanarak açıklar4. “Var olmak algılanmış olmaktır”, görüşü materyalist bir yaklaşımdı5. “Avatar” filminin karakter oyuncuları gerçek varlığa örnekti6. Varlık Felsefesinin diğer adı ontolojidir7. “Toprak, hava, su, ateş, sayı” Evrende bir amaçlılık var mıdı? sorusuna verilen cevaplardandır8. “Görünen şeyler bize göründükleri gibi değildir, gerçek olaonların içlerindeki özlerdir” görüşünün adı fenomenolojidirIII. Aşağıda verilen ifadelerin doğruluk değerlerini karşılarına yazınızIV. Aşağıdaki dizeler varlığı açıklayan görüşlerden hangisini ifade eder?
“Dün geçti, bugün var mı?
Gençliğine güvenme ölen hep ihtiyar mı?
Var mı durup yerinde sayaSaçındaki aklar yalan mı?”
İlk Çağ’ın ünlü düşünürü Aristoteles, “Bütün insanlar doğal olarak bilmek 
ister” derken neyi vurgulamak istemiş olabilir?
•
Septisiz•
Dogmatizi•
Rasyonaliz•
Ampiriz•
Kritisiz•
Entüisyoniz•
Pozitiviz•
Pragmatiz•
Analitik Felsef•
Rölativiz•
Bilgi Felsefesinin Konus•
Doğruluk ve Gerçeklik KavramlarArasındaki  İlişk•
Bilginin Değeri ve GüvenilirliğNELER ÖĞRENECEĞİZ?
   ANAHTAR KELİMELER  
HAZIRLIK SORUSİnsan bilgi sayesinde dünyayı ve başkalarını kavrama imkânı bulurII. BÖLÜM: BİLGİ FELSEFESBilgi ve bilme yetisi, insanın kendisini ve içinde yaşadığı evreni anlamlandırabilmesini yoludur. Bilgiyle varlığı kavrar, değerler üretiriz. Bilgiyle 
bilgileri sorgularız. Ünitemizin bu bölümünde bilginin doğruluğu, kaynağ, sınırları, ölçütlerini değerlendireceğiz. Bu bize günlük hayatımızda çoğunlukl birbiri yerine kullandığımız doğruluk ve gerçeklik kavramlarının 
ayırdına varmamızı sağlayacak, çeşitli kaynaklardan edindiğimiz bilgilerin 
güvenirliği konusunda bizi aydınlatacaktır2. BİLGİ FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLER2.1 Bilgi Felsefesinin KonusBilimler tarafından ortaya konan bilgiler, elde edilme yöntemlerine ve konularına 
göre çeşitlilik gösterse de hiçbir bilim ürettiği bilginin ne olduğu sorunuyla ilgilenmez. 
Oysa felsefenin bilgiyi konu alan alt disiplinlerinden bilgi kuramı diğer adıyla epistomoloj (episteme = bilgi, loji= bilim) insan bilgisinin yapısını, imkânını, kaynağını, 
ölçütlerini, sınırlarını araştırır. Aristo “ insanlar doğal olarak bilmek ister”  sözüyle, 
insanın, bilmeyi ve bilgiyi sorgulayan, bildiklerinin doğruluğundan emin olmak isteye bir varlık olduğunu ifade ederBilgi felsefesi, “Doğru bilgi elde etmek mümkün müdür?,genel geçer bilgi var mıdı?” gibi sorularla bilginin imkânı problemi üzerinde,
“Bilgiler doğuştan mıdır, yoksa insan duyuları ve algıları yoluyla mı bilgi elde eder?” 
gibi sorularla bilginin kaynağı üzerinde,
“Bilgi nesneyi doğru olarak yansıtabilir mi?, bilgi kesin olursa ölçütü nedir?, nereye 
kadar bilebiliriz?” gibi sorularla da bilginin sınırları ve ölçütleri üzerinde durur. Şimdi 
bu sorulara verilen cevapları ele alalım2.1.1 Doğru Bilginin Mümkün Olup Olmadığı ProblemNe biliyoruz? Elbette bir çok şey. Ama hiç merak ettiniz mi, bildiklerimizden 
ne kadar eminiz?
Düşüneliİlk çağ tabiat filozofları beş duyu organı verilerine 
dayalı bir sorgulama yöntemiyle evrenin oluşumu ve 
varlıkların kökeni ile ilgili sorulara cevap ararken, sisteml ve disiplinli araştırma yöntemi kullanmamış olmalarında dolayı birbirinden farklı (su, toprak, hava, ateş 
gibi) çelişik sonuçlara ulaşmışlardır. Bu uzlaşmaz durum 
yani her filozofun kendi görüşlerinin doğru, diğerlerini yanlış olduğunu iddia etmeleri, doğru ve güvenilir 
bilgiyi elde etmenin mümkün olup olmadığı sorununu 
beraberinde getirmiştirFelsefe tarihinde bu soruya iki farklı yaklaşımla cevap 
verilmektedir. Bunlardan ilki insanın dış dünyanın bilgisin edinmesinin mümkün olmadığını savunan kuşkuculu (septisizm), diğeri ise mümkün olduğunu savunan 
dogmatizmdir1. Septisizm (Kuşkucuk): Bu görüşü savunanlar kesi ve doğru bilginin olanaklı olmadığını; aksine her zama bilginin şüpheli olduğunu iddia ederler. Birçok kuşkuc, varlığın değişim ve hareket içinde olmasına dayanara,  “Eğer var olan her şey hareket ve oluş içindeyse, 
nasıl olur da bu değişen varlıkların değişmez, kesin ve 
doğru bilgisini bilebiliriz”? diye sorarak bilginin doğru 
ve mutlak olmadığını göstermeye çalışırlaKuşkucuların ileri sürdükleri nedenler şunlardır:
- Bir şeyi gerçekten bilmemiz demek, yanılmamızımümkün olmaması demektir. Yarısı su dolu bir bardaktak kaşığın kırık olmadığı hâlde kırık gibi görünmesi 
duyu verilerinin bizi sık sık aldatmakta veya yanıltmakta 
olduğunu gösterdiğine göre herhangi bir şeyi bildiğimizde nasıl emin olabiliriz? 
- İnsanların yüzyıllarca doğru bildikleri bilgiler bilbir gün yanlış olabilmektedir. Örneğin, yüzyıllarca evreni merkezinde dünyanın olduğunu ileri süren astronom anlayışı, yerini modern çağda güneş merkezli evren 
Bilgi KutusDogmatizm, ayrıca bazı 
ideoloji ve öğretilere en 
küçük bir eleştiriye yer 
vermeden kişisel eğilimler dayanarak körü 
körüne inanma; onları 
sorgusuz sualsiz bir biçimd benimseme anlamın da gelmektedir. 
Görsel 1.8 Bilgi mümkün müdür 
yoksa tüm bildiklerimize şüphe ile 
mi yaklaşmalıyız?
anlayışına bırakmıştır- Kuşkucular, tarihsel açıdan bilginin doğruluğunun değişimi yanı sıra aynı zamadiliminde de bilginin farklı toplum ve bireylerde farklılık taşıdıklarını da ileri sürerler. 
Örneğin, genel- geçer doğru bilginin varlığından ilk kez şüphe eden İlk Çağ’ın gezici 
filozoflarından Sofistlere göre, bilgi olarak yalnızca duyu algılarından oluşmuş zanlar 
(sanı) vardır. Bunlar da insandan insana değiştiğinden yani göreceli olduğundan herke için geçerli ve aynı olan doğru bilgiden söz edilemez. 
Söz konusu görüşlerin  aksine doğru bilginin mümkün olduğunu savunanlar da 
vardır2. Dogmatizm: İnsan zihninin varlık hakkında doğru ve kesin bilgi edinebileceğinöne süren felsefi anlayıştır. Dogmatikler insanın bilgi ve varlık bakımından kendisinde şüphe edilmeyecek kesinlikte mutlak ve değişmez bilgilere ulaşabileceğini savunurla. 
      2.1.2 Bilginin Kaynağı 
 Tüm bilgilerimizi aynı yolla mı ediniyoruz? Yoksa farklı türden şeyleri bilmenin 
farklı yolları olabilir mi?
DüşüneliGörsel 1.19 İnsan bilmenin farklı yollarını aramıştırDoğru bilginin olmadığından asla şüphe etmeyen dogmatikler, bu doğru bilginin 
kaynağı konusunda faklı görüşlere sahiptirler. Şimdi bu görüşlere kısaca göz atalımA) Bilginin kaynağı akıldır (Rasyonalizm): Genel–geçer doğru bilginin kaynağ akıldır. Deneyim veya gözlem bize kesin doğruları hiçbir zaman veremez çünkü 
deneyim veya gözlem şimdiyle sınırlıdır ve değişen varlıkların bilgisini verir. Oysa, 
gerçek bilgi değişmez olanın bilgisidir. Gerçek bilgiyi meydana getiren doğrular ise 
yalnızca şimdiyle sınırlanmamış doğrulardır; onlar geçmiş ve gelecek için de geçerli 
olan evrensel hakikatlerdir. Örneğin aklın ilkeleri doğuştan gelen apriori ilkelerdir ve 
herkeste ortak olarak bulunurlar. Yani insanlar doğduklarında zihni boş değildir, bazı 
bilgilerle donatılmışlardır. Yine aynı şekilde analitik önermeler, kişiden kişiye değişmeye, nesnel ve kesin olan matematiksel bilgiler, Tanrı’ya ait bazı bilgiler doğuştan 
aklımızda hâli  hazırda vardırlar. Sokrates, Aristoteles, Platon, Farabi, Hegel bu görüşü temsilcileridirB) Bilginin kaynağı duyu ve deneyimlerdir (Ampirizm): Bilgilerin kaynağı akıdeğil, duyular ve dış dünya hakkında duyular sayesinde edinilen deneyimlerdir. Ampirizmi kökleri, “dünya hakkında bilebileceğimiz her şeyin dünyanın bize söylediği 
veya bildirdiği şeylerden ibaret olduğu” düşüncesinde bulunur. O yüzden dünyanın 
tarafsızca ve önyargısız biçimde gözlemlenmesi gerekir. İnsan zihni başlangıçta boş 
bir levhadır, doğuştan gelen hiçbir bilgi yoktur. Başka bir deyişle zihinde daha önce 
duyulardan geçmemiş olan hiçbir şey bulunmaz; çocuk kaynamış suyun elini yakacağını bilgisine ancak kaynamış suyla bir şekilde temas ettikten sonra ulaşabilir. Eğer 
doğuştan gelen bilgiler olsaydı doğayı gözlem ve deneylerle araştırma konusu edinme anlamsızlaşırdı. Bilinen her şey sonradan yaşayıp deneyerek öğrenilir. J. Locke 
(Con Luk,1632-1704), D. Hume (David Yum, 1711-1776) bu görüşün temsilcileridir. 
Bu görüşün en önemli güçlüğü duyu organlarının zaman zaman yanılsamaları ve bizi 
yanıltabilmesidir. Bu güçlüğün aşılması her iki görüşü birleştirmeye çalışan aşağıdaki 
görüş sayesinde olmuşturC) Bilginin kaynağı hem akıl hem duyulardır (Kritisiz): Bilgi için hem akıl hem deneyimin gerekli olduğun savunan bu sentezci görüşün savunucusu Immanue Kant’tır (1724-1804). Akıl olmadan duyumlar, duyumla olmadan akıl kendi başlarına bilgi üretemezler. 
Kant, “Bilgi deneyle başlar ama deneyden doğmaz” der. 
Bunun anlamı şudur: Bilginin hammaddesi duyulardan, 
algılardan, deneyimlerden gelen veriler oluşturur.  Bu 
hammadde akılda doğuştan bir yeti olan, duyu verilerin dayanarak yargıda bulunmamızı sağlayan “kavramlar 
Bilgi Kutus Kant, deneyime, duyular dayanan bilgiler apestoriori, doğuşta gelen, deneyim dayanmayan bilgi 
veya ilkeye apriori 
bilgi adını verirve kategoriler” sayesinde düzenlenerek, biçimlenerek bilgi haline gelir. Örneğin, bir 
cismin yüzdüğünü görme deneyiminden sonra “bütün cisimler suyun kaldırma kuvvetinde dolayı yüzer” genel ve zorunlu bilgisine ancak zihinsel olarak ulaşabiliriz. 
Çünkü duyular veya deneyimlerimiz bize sadece şu an olup bitmekte olan tek olayı 
verir, ondaki neden-sonuç ilişkisini vermezBu görüşün amacı bilginin kaynağı yanı sıra insan zihninin güçlerini ve insanın 
neyi bilip neyi bilemeyeceğini de belirlemektir. Ancak burada sorgulayan da sorgulana da akıldır; böylece akıl kendi kendini eleştirir. Kant’ın felsefesine “eleştirel felsefe” 
denmesi bundan dolayıdırD) Bilginin kaynağı sezgidir (Entüisyonizm): Bu görüşe göre bilginin kaynağı nakıl ne de duyulardır. Onlardan daha üstün bir güç olan, aniden ve doğrudan aracısız 
bilmeyi içeren sezgidir. Çünkü insan aklı sınırlıdır ve akıl varlığın dış görünüşünün 
bilgisini verir. Duyularla elde edilen verilere güvenilmeyeceği gibi aklın da insanı yanılttığ durumlar vardır. Akla dayanan ve birbiriyle çelişen felsefe sistemlerinin çokluğ bunun kanıtı sayılabilir. Oysa görüntülerin gerisindeki gerçeklik ise ancak sezgi ile 
kavranabilir. Sezgi, hayatı içsel anlamadır yani bireyin öznel yaşantısında hissettiğidir. 
Soyut olan ve dolayısıyla duyular tarafından erişilemeyen bir şeyle doğrudan temas 
kurmasını sağlar. Bu görüşün temsilcileri Gazali (1058-1111) ve Henri Bergson (1859-
1941) durKurduğu akademinin kapısına “Geometri bilmeyen buradan içeri giremez” 
diye yazdıran Platon gibi aklın düşünme gücüne mi, yoksa “Zavallı akıl, beni 
çürütmek için kullandığın kanıtları, yine benden alıyorsun” diyen Epikuros gibi 
duyuların algılama ve gözlemleme yeteneğine mi güvenmek daha doğrudur? 
Yoksa “Tek bir şey biliyorum, o da hiçbir şey bilmediğimdir” diyen Sokrates’e 
karşı Karneades daha da ileri giderek “Hiçbir şey bilmediğimi de kesin olarak 
bilemem” diyen Septik (şüpheci) filozoflar gibi hiçbir konuda yargıda bulunmam tavrı mı daha doğrudur? Düşüncelerinizi aşağıya yazınız      2.1.3. Bilginin Sınırları ve Doğru Bilginin Ölçütleri 
 İnsan her şeyi bilebilir mi? İnsanoğlu akıl ve bilimin yardımıyla, evrenin bütün 
sırlarına ulaşabilir mi?
DüşüneliGörsel 1.10 İnsanın varlığı sırla kuşatılmıştır. Bizim dar bilgimiz ve tecrübemiz evrende 
sadece küçük bir adadır.  (S.Mill)
 Bilgi felsefesinin ele aldığı problemlerden biri de insanın neyi bilip neyi bilmediğidi. Bilgini sınırları ve kapsamı belirlendiği sürece bilgi konusuna açıklık gelebilir. 
‘‘Akıl mutlak, değişmez ve sonsuz hakikati bilebilir mi?, yoksa deney bilgisiyle mi sınırlıyı?’’gibi sorulara verilen farklı cevaplar vardır. Şimdi bu cevaplara değinelimA) Realizm (Gerçekçilik): Zihnin dışında bilen özneden bağımsız nesneler dünyas vardır. İnsan var olan bu nesnelerin gerçek bilgisine sahip olabilir, var olanları 
oldukları şekliyle kavrar. Realistlere göre bilginin sınırları yalnız zihinle sınırlanmaz; 
bilgi sınırsız bir alana sahiptir. Bizim dışımızdaki dünyanın sınırları ne kadarsa bilgimi de o kadardır. Dış evrenin sınırları arttıkça bilgimizin sınırları ve kapsamı da 
genişlemektedir. Realist filozoflar akla ve bilime sarsılmaz bir inanç beslerlerB) İdealizme göre, insan zihninin dışında var olan bir nesneler dünyası yokturDış dünyanın var oluşu bilen özneye bağlıdır. Bildiğimiz her şey “ide” adını verdiğimi kendi zihinsel içeriklerimizdir. Bu nedenle insan bilgisi kendi zihinsel içerikleri 
ve algılarıyla sınırlıdır. Örneğin, İngiliz filozof George Berkeley (Corc Berkley, 1685-
1753)’e göre insan, dış gerçekliği değil de yalnızca kendi zihnindekilerini, zihin içeriklerin bilebilir. İnsan, dış dünyadaki varlıkları ancak dolaylı bir biçimde, onların kendi 
zihnindeki temsilleri veya yansımaları aracılığıyla bilebilirAslında bilginin alanı ve sınırları sorunu, bilginin kaynağı sorunuyla yakından ilişkilidi. Daha önce de bilginin kaynağı konusunda yer verdiğimiz düşünceler aynı zamada bilginin sınırlarını da ifade etmektedirler. Şöyle ki; 
C) Rasyonalistler (akılcılar) ve Entüistyonistler (sezgiciler), bilginin sınırlarınmetafizik olarak adlandırılan alanı da içine alacak şekilde geniş tutmuşlardır. Doğuşta gelen önsel bilgileri de kabul eden akılcılar, bilgimizin sınırlarını deney ötesine 
geçebileceğini kabul ederler. 
D) Ampirizm olarak adlandırılan duyumcular bu sınırı duyusal olarak algılananlarl sınırlar. Deneyimlerimizin dışındaki bilgilerin gerçek varlığın bilgisi olmadığını 
kabul eder. Bu nedenle metafiziği ve önsel bilgileri reddederBilginin kaynağını hem akıl hem deney olarak kabul eden Kant deney alanının ötesind kalan bir gerçekliğin bilgisinin bilimsel ve doğru bilgi olamayacağını öne sürer. 
Kant’a göre bilen özne, kendisinden bağımsız olarak var olan nesnelerin bilgisini anca kendinde var olan yapı çerçevesinde bilebilir. Bilgimiz, deneylerimiz ve zihnimizi yapısıyla sınırlıdır. Diğer bir deyişle insan bilgisi varlıkların bizim tarafımızdan 
bilinen yönü olan fenomenlerle (algılanabilen şeylerle) sınırlıdır. Bizim tarafımızdan 
bilinmeyen numen alanını (Tanrı, ruh, ölümsüzlük gibi) ise bilemeyiz çünkü numen 
alanı deneye konu edilemez. Yani Kant’a göre biz varlıkları olduğu gibi değil, bize göründükler hâliyle bilebilirizE) Pozitivizm (olguculuk) bilinebilir olanın sadece olgular olduğunu ileri sürerOlgu, gözlem ve deney konusu olan, var olandır. Bu görüş, gözlem, duyu, deney ve 
araştırmalarla yani yalnızca bilimsel yöntemlerle elde edilen bilgileri doğru olarak kabu eder. Bu nedenle bilgimizin sınırlarını bilimler belirler. Bilimsel bilginin dışındaki 
bilgilerin (metafizik alanın) doğruluğu ve değeri her zaman tartışılabilirF) Pragmatizme (faydacılık) göre, insan için tek gerçeklik bilginin akılsal, mantıksa tutarlılığı ve çelişmezliği değil işe yararlılığıdır. Pragmatizmi savunan filozoflar 
bilgimizin sınırlarını, bilginin işlevi ve sonuçları ile belirlemişlerdir. Bilgilerimiz ne 
kadar çok problemi açıklamaya yarıyorsa o kadar doğrudur. O halde, bilgimizin sınırlar, açıkladığı ve işe yaradığı orandadırG) Neo-pozitivizm diğer adıyla analitik felsefe ise, bilgiyi doğrulanabilir önermelerl sınırlamışlardır. 20. yüzyılda ortaya çıkan bu görüşe göre doğru bilgi, test edilebile yani doğrulanabilen bilgidir. Matematik ve mantık ile doğru olarak tanımlanamaya veya deney ve gözlemle doğrulanamayan her bilgi değersiz, anlamsızdır. Varlık, 
değer, Tanrı gibi doğruluğu test edilemeyen alanlar dille ifade edilemediği için gerçek 
değildir. Sanatın ve ahlakın önermeleri de doğrulanabilir olmadıkları için anlamsızdır. 
Bunun için de bilimsel olanla metafizik olanı birbirinden ayırmak gerekir. 
Felsefede bilginin imkânı, kaynağı, sınırları problemleri yanında, “ Acaba biz doğru 
bilginin, doğru bilgi olduğunu nereden biliyoruz?”, “ Doğru (hakikat) nedir? Doğru ve 
gerçeklik arasındaki ilişki nedir?” gibi doğru bilginin ölçütlerinin ne olduğu problemi 
de tartışılmıştırDoğruluk ölçütü sorunu, bir ifadenin ya da önermenin nasıl ortaya konulabileceği, 
gösterilebileceği ya da kanıtlanabileceği sorunu olarak tanımlanırDoğru bilginin ölçütleri şunlardır:
a) Uygunluk: Herhangi bir önerme, olgularla uygunluk içindeyse doğrudur. Örneği Ahmet’in boyu 1.80 dediğimizde söylediğimizin doğru olması için aynı sonuca 
ölçüm sonucunda da ulaşmamız gerekir. Doğruluğu belirleyici olan önerme değil, ilişki olduğu olgudur. Söz konusu doğruluk ölçütü fizik, kimya, biyoloji gibi doğa bilimlerind ve gündelik hayatta geçerlidir. Gözlemlenemeyen gerçekliklerin doğruluğu 
(matematik gibi) filozofları diğer ölçüt arayışlarına götürmüştürb) Tutarlılık: Düşüncelerin ve bilgilerin birbirindesteklemesi, çelişkiden uzak olmasıdır. Önermenin 
tek başına doğruluğu bir anlam ifade etmez. Yeni bilgi 
önceden oluşturulup doğruluğu kabul edilen diğer bilgilerl uyumlu ve onları destekler durumda ise doğru, 
değil ise yanlıştır. 
c) Tümel uzlaşım: Bazı bilgilerimizin doğruluğuntümel uzlaşım ile belirleriz. Bir inanç, önerme ya da 
bilginin doğruluğu hakkında genelin ortak bir yargıda 
bulunmasına “tümel uzlaşım” denir. Buna göre gene-
UygunluApaçıklıYaralılıTutarlılıTümeuzlaşılin, çoğunluğun kabul ettiği bilgiler doğrudur. Hasta ziyaretinin önemi ile ilgili bir 
uzlaşım toplumsal alanda herkes tarafından benimsenir. Bunun gibi hukukun, etiğin 
bilgileri tümel uzlaşımın ürünüdür ancak bilimde her zaman bir önermenin doğruluğ için çoğunluğun görüşüne uymak sağlıklı sonuçlar vermeyebilir. 
d) Apaçıklık: Apaçıklık, bir bilginin başka hiçbir bilgi ile karıştırılmayacak kadaaçık, kuşku götürmez olmasıdır. Herkeste aynı etkiyi uyandırmasıdır. Konusu başka 
şeylerden ayrı, onlarla karışmamış bilgiler seçiktir. Ayakkabının ayağımızı acıtması 
açık bilgi; ayağımızda hangi parmağımızı acıttığını bilmemiz seçik bilgi; ikisi birden 
ise apaçıklıktıre) Yararlılık: Doğru bilgi karşılaştığımız problemleri çözebilen, beklentilerimizuygun sonuç veren, pratik işlevi olandır. Bu kuramı savunan düşünürlere göre yararlı 
olan deneyle de kanıtlanabilir. Örneğin, kanser hastalığı için yapılan testler sonucunda 
A,B,C…ilaçlarından eğer “A” ilacı hastalığı tedavi edecek sonuçlar verdiyse, “A” ilacı 
yararlıdır (doğrudur) sonucu ortaya çıkacaktır      2.2. Doğruluk ve Gerçeklik Kavramları Arasındaki İlişk...Bir başka deyimle, önerme gerçekliğin bir durumunu ya evetler ya da değiller; evetlem ya da değilleme gerçeklikle örtüşürse doğru, örtüşmezse yanlış olur. Aristoteles, Metafizi adlı eserinde doğruluk kuramını şöyle tanımlar: “Olmayanın olduğunu söylemek ya da 
olanın olmadığını söylemek yanlış, olanın olduğunu ya da olmayanın olmadığını söylemek 
doğrudur”…
…Bu kurama göre, gerçekliğin doğru resmedilmesi hâlinde doğru bilgi elde ederiz. Yanlış 
resmetme ise yanlış bilgiyi verir…     
Bilgi Felsefesi, Kadir Çüçe4.MetiBir önceki konularımızda bilginin kaynağı ve sınırları konusunda filozofların düşüncelerin öğrendik ancak bilgimizin kaynağı ve sınırları ne olursa olsun edindiğimiz 
bilginin doğru mu olduğunu, gerçeğin bilgisini yansıtıp yansıtmadığını nereden bilebiliri?
Hatırlayacak olursak ‘‘Felsefe ile Düşünme’’ ünitesinde doğruluk ve gerçeklik kavramların değinmiştik. Gerçeklik bilinçten bağımsız olarak var olan nesnel bir durum 
iken; doğruluk gerçekliğe uygun düşen önerme ve kuramlar idi. Doğruluk düşünceye 
ait bir durumdur ve var olan gerçekliğe insanın zihinsel yönelimiyle ortaya çıkar. Diğer 
bir deyişle gerçeklik ve doğruluk arasındaki bağı insan kurmaktadır.  
Gerçeklik ve doğruluk ne felsefe ne bilimler ne de günlük yaşam için vazgeçilebilir 
bir kavramdır. Bilginin söz konusu olduğu her yerde, bilgiye dayanmanın, bilgiyle hareke etmenin ilke edinildiği her durumda bu kavramlar da işin içindedir. Gündelik 
hayatta karşımızdakinin bir iddiasını, sözünü doğru bulmadığımızı belirtmek istediğimizd “senin bu sözün yanlış” dediğimiz gibi “ senin bu sözün gerçek değil” dediğimiz 
de olurİki terim arasındaki net ayrım gerçekliğin taşıyıcısının varlık, doğruluğun taşıyıcısını ifadeler, yargılar olmasıdır. Buradaki felsefi problem ise bu ikisi arasındaki ilişkiin mahiyetidir. 
Aristo, “gerçekliğin doğru resmedilmesi hâlinde doğru bilgi elde ederiz. Yanlış resmetm ise yanlış bilgiyi verir” derken uygunluk kuramını temele almıştır ancak bazı 
filozoflar Aristo’nun görüşüne karşı çıkarak doğruluğun her zaman “uygunluk” olmayacağın ifade etmişlerdirÖrneğin, insanın dış dünya ile ilişkisinde duyularını 
kullandığını ve dolaylı bir deneyimi olduğunu söyleyen 
bazı filozoflar, insanın doğrudan gerçekliği deneyimleyemeyeceğin savunurlar çünkü duyular “gerçek”e ilişkin 
doğruyu değil, yalnızca, görünüşe ilişkin doğruyu vermektedi. İnsan için gerçekliğin duyu verilerinden, görünüşlerde öteye geçemediğini iddia eden bu filozoflar, 
duyuların bizi yanıltmasını örnek gösterirler. Odada buluna ve açık olarak görülebilen bir masa, çıplak gözle 
pürüzsüz ve düz görünür. Bir mikroskopla bakıldığında 
pürüzler, tepeler görülür. Mikroskoptan görünenin ‘daha 
gerçek’ olduğunu düşünme eğilimindeyizdir. Oysa daha 
güçlü bir mikroskop, bir önceki görüntünün gerçekliğini 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.yanlışlayacaktır. Temelde yalın gözle gördüğümüze güvenmiyorsa, mikroskopla gördüğümüze neden güveniri? Farklı görünen masalardan hangisi gerçek masadır 
ve hangisinin bilgisi doğrudur? Ayrıca duyulara konu olmadığ halde gerçek olarak kabul edilen şeyler de vardır. 
Örneğin, masaya sertliğini veren atoma ilişkin bilginin 
doğruluk kriteri nedir?
Özne-nesne ilişkisinde ilişkinin belirleyicisinin insan 
olduğunu savunan görelilik (rölativizm) kuramına göre 
‘gerçeklik’ hakkında ‘mutlak doğrulara’ sahip olamayız. 
Çünkü insan kendinde gerçekliğe değil, onun zihninde 
Görsel1.11 Gerçeğin bilgisi 
durduğumuz yere göre değişir mi?
Bilgi Kutus Rölativizm: Genel 
olarak kişiden kişiye 
değişmeyen nesnel bir 
hakikat, herkes için 
geçerli olan mutlak 
doğrular bulunmadığın, hakikatin ya da 
doğruların bireylere, 
çağlara ve toplumlara 
göreli olduğunu savuna anlayışa deniryarattığı etkilere sahiptir. Bu etkileri veri olarak kullanan zihin, bilgiyi oluşturur ve 
buna bağlı olarak da doğruluk iddialarının tümü özneldir. 
Nihilizm (hiççilik), bilinçten bağımsız bir gerçeklik var olmadığı için nesnel bir 
doğruluktan da söz edilemeyeceğini savunur. Bu anlayışa göre insan kendi tezlerini 
en güzel ve etkileyici biçimde dile getirebilir ve diğer insanları ikna edebilirse o zaman 
ortak doğrulara ulaşılabilir ancak ikna olmuş insanların sayısı arttıkça güçlenen bu 
doğruluğun ontolojik ya da epistomolojik bir temeli yokturNewton’un kuramının gücü, Newton’un dili kullanma ve ikna yeteneğinden mi gelmektedi? Newton, gerçeği gerçek şekli içerisinde ifade etmeyi başarmış ve mutlak doğru bilgiye 
ulaşmış mıdır? Eğer Newton gerçekliği gerçek şekli içerisinde ifade edebilmeyi başardıysa, 
