ve sınırlarının belirlenmesi gerekir. İnsan öğretim ile 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
birlikte ahlakını ve karakterini de Rabbinin istediği 
biçimde şekillendirmelidir. Eğitimin amacı ahlaklı bireyler 
yetiştirmektir. İnsanları eğitmek ve terbiye etmek Kur’an-ı 
Kerim’in de temel amaçlarından biridir.  Peygamberimiz 
Hz. Muhammed (s.a.v.), terbiye konusunda da bize en 
güzel örnektir. 
Eğitim ve öğretim insanın bütün hayatı boyunca 
devam etmesi gereken bir süreçtir. Eğitim ve öğretimin 
amacı bireyleri ve toplumu doğru inanca, doğru bilgiye ve ahlaklı bir yaşama ulaştırmaktır. 
Bu bakımdan eğitim ve ahlak arasında yakın bir ilişki vardır. Peygamberimiz (s.a.v)  de 
“Kadın ve erkek her Müslümana ilim öğrenmek farzdır.”( İbn Mâce, Mukaddime, 17.) hadis-i 
şerifiyle her Müslümanın hayatı boyunca gerek bilgisini gerekse ahlakını geliştirmesini 
vurgulamıştırDin güzel ahlaktır. Güzel ahlak sahibi olmak da eğitim ile yani terbiyeyle mümkün 
olur. Dolayısıyla terbiye ve ahlak arasında yakın bir ilişki vardır.  Peygamber Efendimizin  
(s.a.v) hadislerinde de terbiye ile ahlak arasındaki ilişkiyi görmekteyiz. “ Ben, ancak güzel 
ahlakı tamamlamak için gönderildim.” (Müsned, 2/381) “Ben ancak bir öğretmen olarak 
gönderildim.” (İbn Mâce, Sünnet, 17.) Terbiye ile ahlak, birbirini tamamlayan iki kavramdır. 
Güzel ahlaklı biri için “terbiyeli”, terbiyeli biri için de “ahlakı güzel” denilmesinin sebebi budurTerbiye; hoşgörü, sevgi, şefkat ve merhametle verilebilir. Bunu da en güzel şekilde 
anneler ve babalar yapabilir. Bu yüzden aile, çocuğun ilk ve temel eğitimini aldığı yerdir. 
Eğitim ve terbiye ailede başlar, okulla devam eder. Ailenin temel görevi çocuklarını dinî, 
ahlaki ve sosyal açıdan yetiştirmektir. Bu konuda Kur’an-ı Kerim’de Lokman (a.s)’ın oğluna 
tavsiyesi şöyledir; “Yavrucuğum! Namazı kıl, iyiliği emret, kötülükten vazgeçirmeye 
çalış, başına gelenlere sabret. Doğrusu bunlar, azmedilmeye değer işlerdir.” (Lokman 
suresi, 17.ayet) Ayrıca terbiye konusunda anne ve babanın ne kadar önemli olduğunu 
Kur’an-ı Kerim’de İsrâ suresi, 24. ayette de görmekteyiz;“…Rabbim! Tıpkı beni küçükken 
koruyup terbiye ettikleri gibi sen de onlara merhamet et.”
Terbiye de ailenin sorumluluğunu, Peygamber Efendimiz (s.a.v.) bir hadisinde şöyle 
ifade etmiştir; “Hiçbir baba, evlâdına güzel terbiyeden daha üstün bir hediye vermemiştir.” 
(Tirmîzî, Birr, 33.)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKİman, ibadet ve ahlak kavramları iç içedir. Birinin eksik olması bütünlüğü bozar. 
Örneğin, iman bir binanın temeli gibidir. İbadetler ise o binanın direkleri, sütunlarıdır. 
Ahlak ise binanın iç ve dış süslemeleridir. İman, ibadet ve ahlak dinimizin en önemli ana 
konularıdır. Kur’an-ı Kerim’de bu üç kavramın bir arada verildiği Bakara suresi, 177.ayette 
Yüce Allah(c.c.) şöyle buyurur; “İyilik, yüzlerinizi doğu ve batı tarafına çevirmeniz 
değildir. Asıl iyilik, o kimsenin yaptığıdır ki, Allah’a, ahiret gününe, meleklere, 
kitaplara, peygamberlere inanır. (Allah’ın rızasını gözeterek) yakınlara, yetimlere, 
yoksullara, yolda kalmışlara, dilenenlere ve kölelere sevdiği maldan harcar, namaz 
kılar, zekat verir. Antlaşma yaptığı zaman sözlerini yerine getirir. Sıkıntı, hastalık ve 
savaş zamanlarında sabreder. İşte doğru olanlar, bu vasıfları taşıyanlardır. Müttakiler 
ancak onlardır!” 
İman, ibadet ve ahlak ilişkisini, bunların birbirlerini tamamlayıcı olduğunu ortaya 
koyan en güzel örneklerden biri namazdır. İman, namazın Allah (c.c.) tarafından emredilen 
bir eylem olduğuna inanmaktır. Namazı kılmak, imanın ibadet boyutunu gösterir. Namaz 
kılan Müslümanın kötü iş davranışlardan uzaklaşması da ahlak ile olan ilişkisini ortaya 
koyar. Kur’an-ı Kerim’de Yüce Allah (c.c.) şöyle buyurur; “(Resulüm!) Sana vahyedilen 
Kitab’ı oku ve namazı kıl. Muhakkak ki, namaz, hayasızlıktan ve kötülükten alıkoyar. 
Allah’ı anmak elbette (ibadetlerin) en büyüğüdür. Allah yaptıklarınızı bilir.” (Ankebut 
suresi, 45.ayet)
4. Allah’a Karşı VazifelerimiVazife; şahsi, ve sosyal hayatımızın düzenini sağlamak, saadet ve selamete ulaşmak 
için hem kendimize hem Yüce Allah’a (c.c.) hem de başkalarına karşı yapmayı manen 
üzerimize aldığımız fiil ve durumlardır. Vazife, akıl ve irade sahibi insanın yaratıcısına, kendi 
nefsine, ailesine, topluma ve diğer bütün varlıklara karşı sorumluluklarını içerir. 
İslam ahlakında vazifenin kaynağı dinimizdir. Bize vazifelerimizi ilk öğreten Allah’tır(c.c.). 
Kur’an-ı Kerim’den sonra vazifenin en önemli kaynağı Peygamberimizin(s.a.v.) sünnetidir. 
Dinimizdeki emirler, yasaklar, farzlar, vacipler, helaller ve haramlar insanların vazifelerinin 
neler olduğunu açıklayan hükümlerdir. Bu sayede Müslümanlar inanç, ibadet ve ahlak 
bütünlüğü bakımından vazifelerinin neler olduğunu bilir ve buna uygun bir hayat sürerMuâz (r.a.) anlatıyor:
“...Resulullah, “Ey Muâz! Allah’ın kulları üzerindeki hakkını ve kulların Allah üzerindek hakkını bilir misin?” diye sordu. Ben, “Allah ve Resulü daha iyi bilir.” dedim. Bunun 
üzerine Hz. Peygamber şöyle buyurdu: “Allah’ın kulları üzerindeki hakkı, Allah’a kulluk, 
ibadet etmeleri ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmamalarıdır. Kulların Allah üzerindeki hakkı 
ise kendisine ortak koşmayan kimselere azap etmemesidir…”     (Buhârî, Cihâd, 46.)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKMüslümanlar için vazife, dine dayandığından dolayı yüce ve kutsal bir durumdur. 
Vazifenin gayesi, dünya ve ahirette hayıra, mutluluğa, kurtuluşa ermek için Allah’ın (c.c.) 
emrini yerine getirmektir. Vazifelerin yerine getirilmesi Allah’ın(c.c.) sevgi ve rızasını 
kazandırarak mutluluk ve huzura vesile olur. Vazifelerin yerine getirilmemesi ise insanı 
Allah’tan(c.c.) uzaklaştırır ve bunun sonucu olarak da mutsuzluğa, dünyevi ve uhrevi 
cezalara neden olurAllah’a(c.c.) karşı olan vazifelerimizin başında 
Allah’ın varlığına ve birliğine iman etmek,  hiçbir şeyi 
O’na ortak koşmamak gelmelidir. Yüce Allah(c.c.), 
dünyayı ve içindeki her şeyi insan için yaratmıştır. İnsanı 
da Rabbini bilip tanısın diye var etmiştir. Her insanın 
yaratılış amacı ve vazifesi; Allah’ı(c.c.) bilip tanımak ve 
O’na yaraşır güzellikte bir kul olmaktır. 
Yüce Allah(c.c.) birdir; eşi, benzeri, ortağı yoktur. 
“Tek Allah inancı” demek olan “tevhit inancı” dinimizin 
temelidir. Tevhidin zıddı olan olan şirk ise Allah’tan(c.c.)  
başka varlıklara ilahi özellikler atfetmek, onları rab ve 
ilah kabul etmek demektir. Allah’a(c.c.) şirk koşmak, dinimizde en büyük günah olarak 
nitelenir. Kendisini bize tanıttığı şekliyle O’nun varlığına iman etmek asli vazifemizdirAllah’a(c.c.) karşı olan vazifelerimizden bazıları şunlardır:
Marifet; sözlükte bilmek, tanımak, ikrar etmek demektir. Terim olarak ise kulun 
Allah’ı (c.c.) tanıması, O’nun hakkında bilgi sahibi olmasıdır. Kulun Allah’ı(c.c.) sıfatları, 
fiilleri ve isimleriyle tanımasıdır. Yüce Rabbimizi isim ve sıfatlarıyla tanımaya çalışmak her 
Müslümanın ilk vazifelerindendir. Allah’ın(c.c) marifetine ermenin ilk adımı O’na sağlam 
ve doğru bir şekilde iman etmektir. Mümin, iman nuru sayesinde Yüce Allah’ın(c.c.) ilahi 
mevcudiyetini ve yakınlığını hisseder. O’na olan marifeti arttıkça kul olmanın zevkini tadar, 
ibadetlerinde ve davranışlarında samimi ve ihlaslı olur. Allah’ı(c.c.) tanımak en büyük 
mutluluk ve sevinçtirUbudiyet; sözlükte, kulluk, itaat, boyun eğme, ibadet etme anlamlarına gelir. 
Terim olarak ise Allah’ın(c.c) rızasını elde edebilmek için emirlerini içtenlikle yerine getirip 
yasaklarından kaçınma anlamına gelmektedir. Ubudiyet, ibadetten daha geneldir. İbadet 
belirli bir zaman ve mekânda yapılırken, kulluk her zaman ve mekânda olmalıdır. İnsanın 
her türlü söz ve davranışlarıyla Allah’a(c.c.) karşı sevgi ve saygı bağlılığını göstermesi 
ubudiyetin gereklerindendir“Allah, O’ndan başka ilah yoktur; O, Hayy’dır, Kayyûm’dur. Kendisine ne 
uyku gelir ne de uyuklama. Göklerde ve yerdekilerin hepsi O’nundur. İzni olmada O’nun katında kim şefaat edebilir? O, kullarının yaptıklarını ve yapacaklarını 
bilir. (O’na hiçbir şey gizli kalmaz.) O’nun bildirdiklerinin dışında insanlar O’nun 
ilminden hiçbir şeyi tam olarak bilemezler. O’nun kürsüsü gökleri ve yeri içine alır, 
onları koruyup gözetmek kendisine zor gelmez. O, yücedir, büyüktür.”  
(Bakara suresi, 255. ayet.)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKYüce Allah(c.c.) insanları kendisine kulluk etmeleri için yarattığını Kur’an-ı Kerim’de 
Zariyat suresi 56. ayette şöyle buyurmaktadır; “Ben cinleri ve insanları ancak bana 
kulluk etsinler diye yarattım.” Bu yüzden insanın bu dünyada gayesi, Allah’a (c.c.) ibadet 
etmek, O’nun rıza ve sevgisini kazanacak ameller işlemektir. Böyle düşünen ve inanan 
Müslümanın her sözü, her davranışı ibadet hükmünü alır. 
Bir Müslümanın yerine getirmesi gereken namaz, oruç, zekât, hac gibi “farz” ibadetler 
olduğu gibi “nafile” adı verilen ve farzlar dışında yapılan ibadetler de vardır. İbadetler 
sayesinde kul, Rabbi olan Allah’a (c.c.) yakınlaşır, gerçek mutluluğa ve huzura erer. Kur’an-ı 
Kerim’de Yüce Rabbimiz, “Ey huzura kavuşmuş nefs! Sen O’ndan hoşnut, O da senden 
hoşnut olarak Rabbine dön. (Seçkin) kullarım arasına katıl ve cennetime gir!” (Fecr 
suresi, 27-30. ayetler) buyurmaktadırAllah’a(c.c) gerçek anlamıyla kul olmak, maddi, manevi diğer bütün şeylere kul 
olmaktan insanı kurtarır. Allah’ın(c.c.) gönderdiği bütün peygamberler insanları sadece 
Allah’a (c.c.) kul olmaya davet etmişlerdir. Kur’an-ı Kerim’de; “Andolsun biz, her ümmete, 
‘Allah’a kulluk edin, tağuttan kaçının’ diye peygamber gönderdik…” (Nahl suresi, 
36.ayet) buyrulmaktadır. İnsanın Allah’a(c.c.) olan kulluğu son nefesine kadar devaetmelidir. “Sana ölüm gelinceye kadar Rabb’ine ibadet et.” (Hicr suresi, 99.ayet) ilahbuyruğu bu durumu ifade etmektedirMuhabbet; bir şeyi canı gönülden sevmek ve sevilen şeye bağlanmak demektir. Bu 
anlamda insanın sevgisine en layık olan Allah’tır(c.c.).  Kur’an-ı Kerim’de, “…Müminlerin 
Allah’ı sevmesi ise hepsinden kuvvetlidir…” (Bakara suresi, 165. ayet.) buyrularak 
bu sevgiye işaret edilir.  Allah’ı(c.c) sevmenin başlıca alametinin Peygamber’e bağlılık ve 
onun yolunu izlemek olduğunu Kur’an-ı Kerim’de Âl-i İmran suresi, 31.ayette görmekteyiz. 
“(Resulüm! ) De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyunuz ki Allah da sizi sevsin ve 
günahlarınızı bağışlasın. Allah son derece bağışlayıcı ve esirgeyicidir.” 
Yüce Allah(c.c.) kullarını karşılıksız sever. Bu sevgi sonsuz bir sevgidir. Böyle bir 
sevgi karşısında insan, Allah’a(c.c.) muhabbet duyar. Yüce Allah’ın(c.c.) isimlerinden biri 
olan “El-Vedûd” ismi, “en çok seven, en çok sevilen ve sevginin kaynağı” gibi anlamlara 
gelir. Dünya ve ahiretteki bütün güzel ve temiz sevgilerin kaynağı Allah’tır(c.c.). Sevgiyi 
yaratan ve bu güzel duyguyu bizlere tattıran Yüce Rabbimizdir.  
Ta’zim; Allah’ın(c.c.) yücelik ve azametini kabul ve tasdik ederek O’nun karşısında 
saygılı ve edepli olmaktır. İnsanın, Allah’a(c.c.) olan ta’zim duygusu, O’nun dinine ve 
mukaddes değerlere de yansır. Ta’zim duygusuyla hareket eden Müslümanlar, İslam dininin 
şiarları (alametleri) kabul edilen ibadetlere, Kur’an-ı Kerim’e, camilere, ezana karşı son 
derece hürmetli davranırlar. Ayrıca  vatan, millet ve bayrak gibi değerlere karşı saygımız da 
Rabbimize ve dinimize olan ta’zim duygusuyla yakından ilgilidirTeslimiyet; boyun eğmek, itirazsız bir şekilde kabul etmek demektir. İslam kelimesi 
de, teslimiyet, barış ve kurtuluş gibi anlamlar içerir. İslam, Allah’a(c.c.) teslim olmak, bu 
dünyada barış ve huzur içinde yaşamak ve ahirette de kurtuluşa ermektirTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKTeslimiyet, Yüce Allah’a(c.c.) gönülden bağlanmak demektir. Teslimiyet, Allah’ın 
hükümlerine gönül rızası ile baş eğmektir. Bir Müslüman her şeyiyle Allah’a(c.c.) bağlanır. 
O’nun verdiği görevleri yapmaya, yasakladığı şeylerden uzak durmaya çalışır. 
Allah’a(c.c.) teslimiyet, sağlam bir tevhid inancı ile mümkündür. Bütün güç ve 
kudretin Allah’a(c.c) ait olduğuna inanan, O’nun izni olmadan hiçbir şeyin fayda veya zarar 
veremeyeceğini bilen, her şeyin Allah’a muhtaç olduğunu anlayan kimse, Allah’a tam olarak 
teslim olur. 
Allah’a(c.c.) teslim olan insan, O’nun koruması altına girer ve güven içinde yaşar. 
Bütün güç ve kudretin Allah’a(c.c.) ait olduğuna inanır. O’nun izni olmadan hiçbir fayda veya 
zararın olamayacağını bilir. Allah’a(c.c.) tam teslimiyet; sağlam bir iman, marifet ve O’na 
derin bir muhabbet beslemekle mümkündür. 
Tevbe; Allah’a(c.c) karşı vazifelerimizden biridir. Tevbe, işlenen günahlardan 
pişman olup, Allah’tan(c.c.) af dilemek ve bir daha o günahı işlememeye gayret etmektir. 
Günah işleyen kimse, şeytan ve nefsinin isteğine yenik düşmüştür. Bu durumdan tevbe 
ederek kurtulabilir. Tevbe etmenin ilk şartı, günahlardan pişmanlık duyarak Allah’tan(c.c.) 
bağışlanma dilemek daha sonra ise tekrar günah işlememeye söz vermek ve gayret 
etmektir. İnsan aciz ve sınırlı bir varlık olduğundan dolayı hata ve günah işleyebilir ancak 
önemli olan hata ve günahta ısrar etmemektir. İşlenen hata ve günahlardan dolayı hemen 
tevbe edilmesi ile ilgili olarak Kur’an-ı Kerim’de Yüce Allah(c.c.) şöyle buyurmaktadır; 
“Onlar ki, bir kötülük yaptıklarında ya da kendilerine zulmettiklerinde Allah’ı hatırlayıp 
günahlarından dolayı hemen tevbe-istiğfar ederler. Zaten günahları Allah’tan başka 
kim bağışlayabilir ki! Bir de onlar, işledikleri kötülüklerde, bile bile ısrar etmezler.” 
(Âl-i İmrân suresi, 135. ayet.)
Yüce 
Rabbimiz, 
“…Şüphesiz 
Allah 
çok 
tevbe 
edenleri 
sever, 
çok 
temizlenenleri sever.” (Bakara suresi, 222. 
ayet.) buyurarak tevbe edip, günahlarından 
temizlenenleri sevdiğini bildirmiştir. Peygamber 
Efendimiz(s.a.v) de bir hadisinde, “Biriniz 
kaybettiği hayvanını bulduğu zaman ne kadar 
seviniyorsa muhakkak Allah da sizden birinin 
tevbesine bundan daha çok sevinir. ”(Müslim, 
Tevbe, 2.) buyurmuşturTakva; sözlükte korumak, korunmak, 
sakınmak, saygı göstermek, dindar olmak, itaat etmek, korkmak, çekinmek anlamlarına 
gelir. Terim olarak ise dinin emir ve tavsiyelerine uyma, haram ve günahlardan kaçınma 
hususunda gösterilen titizlik anlamına gelirTakva sahibi olmak imanın gereğidir. En önemli takva duygusu küfre ve şirke 
düşmekten sakınmaktır. Daha sonra günah işlemekten ve dinen şüpheli şeylerden uzak 
durmak gelir. Takvanın en üst mertebesi ise  Allah’tan (c.c.) uzaklaşmamıza neden olan her 
türlü duygu, düşünce ve davranışı terk etmek, kendimizi bunlardan korumaktırTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKİnsanın Allah(c.c.) katındaki değeri takvası ölçüsündedir. Kur’an-ı Kerim’de 
Yüce Rabbimiz, “...Allah katında en değerli olanınız, O’na karşı gelmekten en çok 
sakınanınızdır…” (Hucurat suresi, 13. ayet.) buyurarak takvanın önemini belirtirAllah’a (c.c.) karşı sorumluluk duygusuna sahip olan insan, bu dünyaya gönderiliş 
amacına uygun bir hayat sürmeye çalışır. Yüce Allah’ın (c.c.) kendisinden istediği vazifeleri 
yaparken sorumluluk duygusu ile hareket eder. Allah’ın (c.c.) emirlerini yerine getirmede 
titiz ve özenli davranır. Yasaklarından da kaçınır. Dünya hayatının bir imtihan olduğunu asla 
unutmaz. Diğer canlıların ve insanların haklarına riayet eder, kimseye zulmetmez.  İnsan 
yaptıklarından sorumlu olacağı duygusu ile söz ve davranışlarının bir karşılığı olduğunu 
aklından çıkarmazAllah’a (c.c.) karşı olan vazifelerimizden biri de havf ve reca dengesi içinde 
olmaktır. Havf; sözlükte korkmak, kaygılanmak, endişe duymak gibi anlamlara gelir. Terim 
anlamı ise hoşlanılmayan bir durumun başa gelmesinden veya arzulanan bir şeyin elde 
edilememesinden duyulan kaygı ve korkudur. 
Kur’an-ı Kerim’de havf kelimesi dünyevi korku ve kaygıları ifade etmekle beraber 
Allah(c.c.) korkusu, azap korkusu, ahiret kaygısı, günah işleme endişesi gibi dinî kaygıları 
da ifade etmektedir. Allah’tan(c.c.) korkmak demektir. Müslümanın Allah’tan(c.c.) korkması, 
O’na duyduğu ta’zim ve muhabbet nedeniyledir. Allah’tan(c.c.) korkan bir kul, yaptığı her 
şeyin hesabını vereceği bilinciyle hareket eder. Allah’ın(c.c.) rızasını kaybetmekten ve 
O’nun azabına uğramaktan korkar. 
Reca; sözlükte ümit, emel, beklenti, istek gibi anlamlara gelir. Terim anlamı ise, kulun 
Allah’ın(c.c.) rahmetine güvenerek ümit içinde olmasıdır. Kur’an-ı Kerim’de Allah’a(c.c.) 
kavuşmayı ümit edip buna göre hazırlık yapanlar övülmüş, Allah’a(c.c.) kavuşmayı ummayıp 
kötülükte devam edenler yerilmiştir. Bir ayette şöyle buyrulmaktadır; “De ki: Ey kendilerine 
kötülük edip aşırı giden kullarım! Allah’ın rahmetinden umudunuzu kesmeyin. 
Doğrusu Allah günahların hepsini bağışlar. Çünkü O, bağışlayandır, merhametlidir.” 
(Zümer suresi, 53.ayet)
Havf ve reca duygusu, Allah’a(c.c.) karşı olan vazifelerimizde dengede olmayı ifade 
eder. Ümide kapılarak “Nasıl olsa Allah beni affeder?” düşüncesi ile ibadetleri ihmal etmek 
ve günahları işlemekte ölçüsüz davranmak doğru değildir. Aynı zamanda “Günahım o kadar 
çok ki Allah beni affetmez.” diyerek ibadet ve iyiliklerden geri kalmak da doğru değildir. Bu 
yüzden Müslümanın yapması gereken korku ile ümit arasında olmaktır5. Peygamberimize Karşı VazifelerimiHz. Muhammed(s.a.v.), alemlere rahmet olarak gönderilmiş son peygamberdir. 
Peygamberlik silsilesi onunla son bulmuş, bütün peygamberlerin ortak mesajı olan İslam 
dini, ona gönderilen Kur’an-ı Kerim’le kemale erdirilmiştirYüce Rabbimiz, Kur’an-ı Kerim’i bir hidayet rehberi, Hz. Muhammed’i(s.a.v.) de 
uyulması gereken en güzel örnek olarak bizlere göndermiştir. 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKBir Müslümanın Allah’a(c.c.) karşı vazifeleri olduğu gibi O’nun emir ve yasaklarını 
bizlere tebliğ eden Peygamber Efendimize(s.a.v.) karşı da vazifeleri vardır. Bu vazifelerden 
başında onun Allah’ın(c.c.) peygamberi olduğunu kabul etmek, onu tanımak ve bilmek gelir. 
Daha sonra ona hürmet ve muhabbet etmek gelirMuhabbet; Peygamberimize(s.a.v) karşı derin bir hürmet ve büyük bir sevgi beslemek 
demektir. Onu her şeyden çok sevmek demektir. Peygamberimizi(s.a.v) sevmek Allah’ı(c.c.) 
sevmek demektir. Ona hürmetsizlik etmek ve onu incitici davranışlarda bulunmak Kur’an-ı 
Kerim’de ağır ifadelerle eleştirilmiştir. Bu konu ile ilgili Kur’an-ı Kerim’de Ahzab suresi 
57.ayette şöyle buyrulmaktadır; “Allah ve Resulünü incitenlere Allah, dünyada vahirette lanet etmiş ve onlar için horlayıcı bir azap hazırlamıştır.”
Peygamberimize(s.a.v.)hürmet etmek ve sevmek inananların hem görevi hem de 
Kur’an-ı Kerim’de övgüye layık olan davranışlardandır. Kur’an-ı Kerim’de; “Ey iman edenler! 
Seslerinizi, Peygamber’in sesinin üstüne yükseltmeyin. Birbirinize bağırdığınız gibi, 
Peygamber’e yüksek sesle bağırmayın yoksa siz farkına varmadan işledikleriniz boşa 
gider.” (Hucurat suresi, 2. ayet.)  buyrulmuş, inananlara Peygambere hitap ederken bile 
özen gösterilmesi gerektiğini bildirilmiştirPeygamberimize(s.a.v.) olan muhabbeti anlatan bir ayette; “Peygamber, müminlere 
kendi canlarından daha yakındır…” (Ahzab suresi, 6.ayet) buyrularak  mü’minlerin, 
Peygamberi(s.a.v.) kendi nefislerinden çok sevmeleri gerektiği bildirilmiştir. Peygamber 
Efendimiz(s.a.v.) de “Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin olsun ki sizden biriniz, ben 
kendisine anasından, babasından, evladından ve bütün insanlardan daha sevimli olmadıkça 
gerçek anlamda iman etmiş olamaz.”( Buhârî, İman 8.) buyurarak sevgi konusunun imanla 
alakalı oluşuna ve önemine dikkat çekmiştirTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKPeygamberimize(s.a.v.) karşı vazifelerimizden biri de onun sünnetine uymak ve her 
konuda onu örnek almaktır. Sünnet; izlenen yol, örnek alınan uygulama ve gidişat demektir. 
Sünnet kısaca Peygamber Efendimizin(s.a.v.) hayat tarzıdır. Peygamberimizin(s.a.v.) 
sünneti dinimizde Kur’an-ı Kerim’le birlikte temel kaynağımızdır. Sünnete uymak ve 
Peygamberimizin(s.a.v) örnekliğine göre dini yaşamak her Müslümanın vazifesidir. Kur’an-ı 
Kerim’de “Andolsun, Allah’ın Resulünde sizin için; Allah’a ve ahiret gününe kavuşmayı 
uman, Allah’ı çok zikreden kimseler için güzel bir örnek vardır.” (Ahzab suresi, 21. 
ayet.) buyrularak Peygamberimizin(s.a.v.) bizlere en güzel örnek olduğu bildirilir. Bu yüzden 
Müslümanlar da Peygamberimizi(s.a.v.) kendilerine örnek almalı, sünnetini yaşamayı gaye 
edinmelidirPeygamberimizin(s.a.v.) sünnetine uymak, bizleri Allah’ın sevgisine ve O’nun 
rızasına ulaşmamızı sağlayacaktır çünkü Yüce Allah(c.c.), en güzel örnek olarak gösterdiği 
Peygamberimizin(s.a.v.) sünnetine ittiba edilmesi gerektiğini Kur’an-ı Kerim’de Âl-i İmran 
suresi 31.ayette şöyle buyurmaktadır; “De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyun ki, 
Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın çünkü Allah çok bağışlayandır, çok 
merhamet edendir.”
Peygamberimize(s.a.v.) itaat etmeden ve onu örnek almadan dinin doğru bir şekilde 
anlaşılması ve yaşanması mümkün değildir. Bu konuda Kur’an-ı Kerim’de tüm insanlar 
Peygamber Efendimize(s.a.v.) iman etmeye ve ona tabi olmaya çağrılmaktadır: “(Ey 
Muhammed!) De ki: Ey insanlar! Şüphesiz ben, yer ve göklerin hükümranlığı kendisine 
ait olan Allah’ın hepinize gönderdiği peygamberiyim. O’ndan başka hiçbir ilâh yoktur. 
O, diriltir ve öldürür. O hâlde, Allah’a ve O’nun sözlerine inanan Resulüne, o ümmî 
peygambere iman edin ve ona uyun ki doğru yolu bulasınız.” (A’raf suresi, 158. ayet.)
Peygamberimize(s.a.v) karşı vazifelerimizden biri de onun tebliğ ettiği hükümlere 
içtenlikle teslim olmaktır. Teslimiyet; içtenlikle ve gönülden boyun eğerek kabul etmek, 
itirazsız bir şekilde itaat etmektir. Peygambere teslimiyet ise, ona itaat etmek, onun getirdiği 
dinî hükümlerin hak ve gerçek olduğuna samimi bir şekilde inanmak, onun haber verdiği 
hususların tamamını tasdik etmektir. 
Kur’an-ı Kerim’de Peygamberimize(s.a.v.) itaati emreden ona teslim olmayı emreden 
pek çok ayet vardır. Bu ayetlerden birinde Yüce Allah(c.c.) şöyle buyurur; “Ey iman 
edenler! Allah’a itaat edin. Peygamber’e ve sizden olan ulu’l-emre (idarecilere) de 
itaat edin. Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz -Allah’a ve ahirete gerçekten 
inanıyorsanız- onu Allah’a ve Resul’e götürün (onların talimatına göre halledin); bu 
hem hayırlı hem de netice bakımından daha güzeldir.” (Nisa suresi, 59. ayet.)
Peygamberimize(s.a.v.) teslimiyet göstermek, iman etmenin bir gereğidir. İman eden 
kimseler, Peygamber Efendimizin(s.a.v.) verdiği hükümlere teslimiyet gösterirler. Bu konuda 
“Hayır! Rabbine andolsun ki onlar, aralarında çıkan çekişmeli işlerde seni hake“Ey iman edenler! Allah’a ve Resulüne itaat edin, işittiğiniz halde O’ndan yüz 
çevirmeyin.”    
 
 
 
 
   (Enfal suresi, 20.ayet)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKyapıp sonra da verdiğin hükme, içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın, tam bir 
teslimiyetle boyun eğmedikçe iman etmiş olmazlar.” (Nisa suresi, 65.ayet) ayeti 
Peygamber Efendimizin(s.a.v.)  dindeki yerini ve onun verdiği hükümlere tam bir teslimiyetle 
bağlanmamız gerektiğini bildirmektedirKur’an-ı Kerim’de Peygambere itaat etmek 
ilgili pek çok ayet yer almaktadır. Bu ayetlerde 
Peygambere itaat, Allah’a (c.c.) itaat ile birlikte 
zikredilmektedir. 
Peygamberimize(s.a.v) 
itaat 
etmeyen Allah’a (c.c.) itaat etmiş olmaz. Nitekim 
bu durum Kur’an-ı Kerim’de Nisa suresi 80.ayette 
şöyle geçmektedir. “Kim Resul’e itaat ederse 
Allah’a itaat etmiş olur…” Peygamberimize 
(s.a.v.) itaat etmeyi emreden ayetlerden birinde 
Yüce Allah (c.c.) şöyle buyurmaktadır: “Ey iman 
edenler! Allah’a itaat edin, Peygamber’e 
itaat edin. Amellerinizi boşa çıkarmayın.” 
(Muhammed suresi, 33.ayet) 
Peygamberimizin(s.a.v) adını saygıyla anmak ve ona salavat getirmek ona karşı 
vazifelerimizden biridir. Salat; dua, rahmet ve mağfiret anlamına gelir. Selam ise esenlik 
ve barış anlamındadır. Bu iki kelimeden oluşan salat ü selam, dilimizde salavat getirme 
tabiriyle ifade edilir. En yaygın olarak bilinenleri ise “Allahümme salli ala Muhammedin ve 
ala ali Muhammed” ile “Sallallahü aleyhi vesellem” şeklindedirPeygamber Efendimize (s.a.v.) salavat getirmek, Allah’ın (c.c.) bir emridir. Kur’an-ı 
Kerim’de şöyle buyrulur: “Allah ve melekleri, Peygamber’e çok salavat getirirler. Ey 
müminler! Siz de ona salavat getirin ve tam bir teslimiyetle selam verin.” 
(Ahzab suresi, 56. ayet.)  Müminlerin, Hz. Peygamber’e(s.a.v) salâtı, ona dua etmeleri, 
onu övgü ve hayırla anmalarıdır. Kendisine, “Selamın nasıl verileceğini bildik, sana salat 
nasıl olacak? diye sorulduğunda, Peygamberimiz (s.a.v.) şöyle cevap vermiştir; Namazların 
oturuşlarında okuduğumuz  salavât-ı şerifeyi (salli-barik dualarını)  öğretmiş ve bana böyle 
salat edersiniz demiştir”(Buhari, Tefsir, 33/10)Peygamberimize(s.a.v.) salat ve selam, ona olan bağlılığımızı teyit etmek, ona karşı 
sevgimizi ve saygımızı ifade etmek demektir. Müslümanlar, namazdaki oturuşlarda salli 
barik dualarını okuyarak ve Peygamberimizin(s.a.v.) adı anıldığında salavat getirerek ona 
olan bağlılıklarını, sevgilerini ve hürmetlerini göstermiş olurlarÜbeyy ibni Kâ’b(r.a.) birgün Peygamberimize(s.a.v) şöyle sordu: “Ey Allah’ın Elçisi, 
ben sana çok salavat getiriyorum. Duamın ne kadarını salavata ayırayım?” Peygamberimiz 
“Dilediğin kadarını” buyurdu. Übeyy yine sordu:  “Dörtte birini ayırayım mı?” Peygamberimiz 
yine “Dilediğin kadarını ama arttırırsan senin için daha iyi olur.” buyurdu “Yarısını?”  “Dilediğin 
kadarını  ama arttırırsan senin için daha iyi olur.”  “Peki, duamın tamamını salavata ayırsam?” 
“İşte o zaman Allah senin bütün sıkıntılarını giderir ve günahlarını da bağışlar.” (Tirmizî, 
Kıyamet: 23.)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKSalat ve selam getirmenin önemi ile ilgili bir çok hadis-i şerif vardır:   
  “Müezzinin ezan okuduğunu duyduğunuz zaman siz de onun gibi okuyun ve bana salat 
getirin.” (Ebû Davud, es-Salat, 1.)
 “Kim bana bir defa salat getirirse Allah ona on defa salat eder, on hatası silinir, on derece 
yükseltilir”. (Nesaî, 111.)
“…Bana salat ü selam getiriniz. Zira nerede olursanız olun, sizin salat ü selamınız bana 
ulaşır.” (Ebu Davûd, Menâsik, 96-97.)
 “Bana salât ve selâm getirin. Çünkü bu sizin için bir arınmadır.” (Ahmed b. Hanbel, Müsned, 
II, 364.)
Allah’ın(c.c.) sevdiği kişiler, Hz. Muhammed’in(s.a.v) ahlakını ve davranışlarını 
kendine ölçü kabul eden kimselerdir. Bizler de Allah’ın(c.c.) sevdiği kullar olmak istiyorsak 
öncelikle Peygamberimize(s.a.v.) iman edip ona itaat etmeliyiz. Ona tam bir teslimiyetle 
bağlanmalı, onun sünnetine ittiba etmeli, ona olan sevgi ve saygımızı salavatlarla dile 
getirmeliyiz. Onun yolunda yürüme sevdalısı olmalı ve hayatımızı onunla anlamlı kılmalıyız6. Kur’an-ı Kerim’e Karşı Vazifelerimi 
Kur’an-ı Kerim, Peygamberimiz Hz. Muhammed’e(s.a.v.) yaklaşık olarak 23 yıllık bir 
süreçte indirilmiş son ilahi kitaptır. Kur’an-ı Kerim’in son ilahi kitap oluşu, onun hükümlerinin 
kıyamete kadar yaşayacak olan bütün insanlar için geçerli olduğunu ifade eder. Yüce 
Allah(c.c.) Kur’an-ı Kerim’de insanların dünya ve ahiret saadetlerini sağlayacak olan inanç 
esaslarını, ibadetleri ve ahlak ilkelerini bildirerek bunlara riayet edilmesini isterKur’an-ı Kerim’in, Allah’ın(c.c.) sözü olduğuna iman etmek ona karşı vazifelerimizin 
başında gelir. Daha sonra onun hiçbir değişiklik ve bozulmaya uğramadan günümüze 
kadar ulaştığına iman etmek gerekir. Yüce Allah(c.c.)  Kur’an-ı Kerim’de Hicr suresi 9. 
ayette bu konuda şöyle buyurur; “Kur’an’ı kesinlikle biz indirdik elbette onu yine biz 
koruyacağız.”  
Kur’an-ı Kerim bütün insanlığın hayat kılavuzudur. Bu dünya ve ahiret saadetinin 
kaynağıdır. Yüce Allah’ın(c.c.) bir hidayet rehberidir. Bu yüzden hayatımızı anlamlı kılmak 
için Kur’an-ı Kerim’i okumalıyız. Ondaki mesajları anlamaya çalışmalı ve hayatımızın her 
aşamasını onunla şekillendirmeliyiz. Onu okumanın ve anlamaya çalışmanın bir ibadet 
olduğunu unutmamalıyız. 
İbnu’l-Arabî der ki: “Hz. Peygamber’e yapılan ‘salat’ın faydası, onu yapana döner. 
Zira salat getirmek okuyanın samimi itikadını ve niyetini, Peygamber’e sevgisini, taata 
devam etmesi ve hürmetini gösterir.”
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKKur’an-ı Kerim’i okumanın fazileti ile ilgili Fâtır suresi 29-30.ayetlerde şöyle buyrulur: 
“Allah’ın kitabını okuyanlar, namazını kılanlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan Allah 
için gizli ve açık sarf edenler asla zarara uğramayacak bir kazanç umabilirler çünkü 
Allah, onların mükâfatlarını tam öder ve lütfundan onlara fazlasını verir. Şüphesiz o, 
çok bağışlayan, şükrün karşılığını bol bol verendir”
Kur’an-ı Kerim’i okurken ve anlamını öğrenirken ona 
karşı daima saygılı ve edebli olmalıyız. Onun  Allah’ın(c.c.) 
kelamı olduğunu aklımızdan çıkarmamalıyız. Örneğin, 
abdestli olarak okumak ona karşı saygının ve edebin 
bir göstergesidir. İnsanlar tarafından yazılan normal 
bir kitap olmadığını, ilahi yönü olduğunu aklımızdan 
çıkarmamalıyızPeygamber Efendimiz(s.a.v.) Kur’an okumak için 
bir araya gelenlerle ilgili şöyle bir müjde vermektedir: 
“…İnsanlardan bir grup, Allah’ın evlerinden bir evde 
toplanırlar. Allah’ın kitabını (Kur’ân’ı) okurlar ve onu 
aralarında konuşarak manasını anlamaya çalışırlarsa, üzerlerine sükûnet (huzur ve gönül 
rahatlığı) iner, onları rahmet kaplar ve melekler onların etrafını kuşatır…”(Ebu Dâvud, Vitr, 14.)
Bir Müslümanın Kur’an-ı Kerim’e karşı vazifeleri:
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.• Kur’an-ı Kerim’in Allah’ın (c.c.) sözü ve son ilahi kitap olduğuna inanmak. 
• 
Kur’an-ı 
Kerim’in 
bozulmadan, 
değişmeden 
günümüze 
ulaştığına 
inanmak. 
•
Kur’an-ı Kerim’i okumanın ibadet olduğuna inanmak•
Kur’an-ı Kerim’i okumak için bedenen, ruhen ve kalben hazırlık yapmak•
Kur’an-ı Kerim’i hükümlerinin kıyamete kadar devam edeceğine inanmak•
Kur’an-ı Kerim’e karşı daima saygılı ve edebli davranmak•
Kur’an-ı Kerim’i anlamaya çalışarak ve düzgün bir şekilde okumak•
Kur’an-ı Kerim ayetlerini hayatımızın her alanında uygulamaya çalışmak7. İnsanlara Karşı VazifelerimiDinimizde Allah’a(c.c.), Peygamber Efendimize(s.a.v.) ve Kur’an-ı Kerim’e karşı 
vazifelerimiz olduğu gibi birlikte yaşadığımız insanlara karşı da vazifelerimiz vardır.  Dinimiz 
bizlerden sorumluluk sahibi insanlar olarak diğer insanlarla ilişkilerimizi hak, hukuk, emanet, 
dürüstlük, sevgi, saygı, adalet gibi temel ilkeler doğrultusunda sürdürmemizi isterİnsanlarla olan ilişkilerde gözetilmesi gereken hakların başında kul hakkı gelir. Kul 
hakkı insanların sahip olduğu hak anlamına gelir. İnsanlar arası ilişkilerden doğar. Kul 
hakkı yemek, insanın sahip olduğu hakların başkaları tarafından alınması, kullanılması, 
çiğnenmesi, ihlal edilmesi demektir. 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKDinimizde kul hakkı yemek günahtır. Bu günahtan kurtulmak ancak hakkı yenen kişinin 
helallik vermesi ile olur. Eğer bir kişi kul hakkı ile ahirete giderse hakkını orada alacaktır. 
Bu konuda Peygamberimiz (s.a.v.) şöyle buyurmaktadır: “Kimin yanında kardeşinin vakar 
ve onurunu sarsacak cinsten veya kıymeti bulunan bir şeyden zulüm ve haksızlık ile elde 
edilmiş bir hak varsa altın ve gümüşün bulunmayacağı gün gelmeden önce bu gün, dünyada 
iken helalleşsin. Yoksa salih ameli varsa, haksızlığı kadar alınır, hak sahibine verilir. Şayet 
hasenatı yoksa hak sahibinin günahları alınır, onun üzerine yüklenir.”  (Buhari, Mezalim, 
10.)
Kul hakkı, bir Müslümanın insanlar arası ilişkilerinde gözetmesi gereken en önemli 
prensip olmalıdır. Bu konuda öncelikli olarak dikkat edilmesi gereken kul hakkı ise kişilerin 
can, mal ve namus emniyetleridir. Bir Müslüman diğer insanların canlarının, mallarının ve 
namuslarının dokunulmaz olduğu bilinciyle yaşar ve kesinlikle bu hakları ihlal edecek bir 
davranışta bulunmazİslam dininde insanların yaşama hakkı dokunulmaz kabul edilmiştir. Bu durum 
Kur’an-ı Kerim’de “… Allah’ın muhterem kıldığı cana kıymayın…” (İsra suresi, 33. ayet.) 
ayetiyle belirtilmiştir. Başka bir ayette ise “… Kim bir cana kıymayan veya yeryüzünde 
bozgunculuk çıkarmayan bir kimseyi öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi olur. 
Kim de bir kimsenin yaşamasını sağlarsa bütün insanları yaşatmış gibi olur...”
(Maide suresi, 32. ayet.) buyrularak cana kıymak en büyük günahlardan sayılmış ve bir 
insanın yaşamasına vesile olmak en faziletli davranışlardan biri olarak görülmüştürİnsanların canları dokunulmaz olduğu gibi malları ve namusları da dokunulmazdır. 
İslam dininde başkalarının mallarını hırsızlık, rüşvet, gasp gibi haksız yollarla ele geçirmek 
