haram kabul edilmiş ve büyük günahlardan sayılmıştır. İnsanların namusuna dil uzatmak, 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
şeref ve itibarlarını zedelemek, gıybetlerini yapmak, alay etmek, mahremiyetlerini araştırmak 
kul hakkı kapsamına giren yasaklanan davranışlardır. 
İnsanlar arası ilişkilerin nasıl olması gerektiği Peygamberimiz(s.a.v.) bir hadis-i 
şerifinde şöyle belirtir: “Birbirinizle hasetleşmeyiniz. Almayacağınız bir malın fiyatını müşteri 
kızıştırmak için artırmayınız. Birbirinize kin ve nefret beslemeyiniz. Birbirinize darılıp yüz 
çevirmeyiniz. Birinizin satışı üzerine başka biriniz satış yapmasın. Ey Allah’ın kulları, 
böylelikle kardeş olunuz. Müslüman, Müslümanın kardeşidir. 
  “Ey müminler! Bir topluluk diğer bir topluluğu alaya almasın. Belki de onlar, 
kendilerinden daha iyidirler. Kadınlar da kadınları alaya almasınlar. Belki onlar 
kendilerinden daha iyidirler. Kendi kendinizi ayıplamayın, birbirinizi kötü lakaplarla 
çağırmayın. İmandan sonra fasıklık ne kötü bir isimdir! Kim de tevbe etmezse işte 
onlar zalimlerdir. 
Ey iman edenler! Zannın çoğundan kaçının çünkü zannın bir kısmı günahtır. 
Birbirinizin kusurunu araştırmayın. Biriniz diğerinizi arkasından çekiştirmesin. 
Biriniz, ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? İşte bundan tiksindiniz. 
O halde Allah’tan korkun. Şüphesiz Allah, tevbeyi çok kabul edendir, çok 
esirgeyicidir.”  
(Hucurat suresi, 11-12.ayetler)
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKOna zulüm ve haksızlık yapmaz, yardımı kesmez ve onu hakir görmez. -Peygamberimiz 
üç defa göğsüne işaret ederek buyurdular ki- Takva buradadır. Müslüman kardeşini hor 
ve hakir görmesi, bir kimseye şer olarak yeter. Her Müslümanın kanı, malı ve ırzı, başka 
Müslümana haramdır.” (Buhârî, Edeb, 57.)
 “Müslüman, Müslümanın kardeşidir. Ona zulmetmez, haksızlık yapmaz, onu düşmana 
teslim etmez. Müslüman kardeşinin ihtiyacını gideren kimsenin Allah da ihtiyacını giderir. 
Kim bir Müslümandan bir sıkıntıyı giderirse Allah Teâlâ o kimsenin kıyamet günündeki 
sıkıntılarından birini giderir. Kim bir Müslümanın ayıp ve kusurunu örterse Allah Teâlâ da o 
kimsenin ayıp ve kusurunu örter.”(Müslim, Birr 58.)
İnsanlara karşı vazifelerimiz arasında birbirimizi sevmek ve haklarımıza saygı 
göstermek de vardır. Toplumun diğer üyeleriyle uyumlu bir şekilde yaşayabilmek için 
karşılıklı sevgi ve saygı gerekir. Toplumsal yapımızın saygı ve sevgi temelli olması gerektiğini 
Peygamber Efendimiz(s.a.v.) “Büyüklerimize saygı göstermeyen ve küçüklerimize merhamet 
duymayan bizden değildir.” (Tirmizî, Birr, 15.) hadisiyle vurgulamıştırİnsan toplumsal bir varlıktır. Toplum içinde doğar ve büyür. Hayatını devam ettirebilmek 
için doğumundan ölümüne kadar diğer insanlara ihtiyaç duyar. Bu nedenle insan, yaşamını 
bir toplumun üyesi olarak yardımlaşma ve paylaşma içerisinde sürdürmek zorundadırYardımlaşma ve dayanışma, sevinçleri ve kederleri paylaşma, birlik ve beraberlik 
ruhuyla hareket etme gibi ahlaki tutumlar bir arada yaşamanın vazgeçilmez gereklerindendirSevgili Peygamberimiz(s.a.v) Müslümanları bir bedenin organlarına benzetmiştir. Bu 
organlar arasındaki uyum bedenin sağlıklı çalışmasını sağlar. Toplumun birlik ve beraberliği 
için de bireyler arasındaki ilişkilerin güçlü ve uyumlu olması gerekir. Bundan dolayı İslam dini, 
insanlar arasında yardımlaşma ve dayanışmayı öğütler. Bu konuda Peygamberimiz(s.a.v)
şöyle buyurmuştur; “Müminler birbirlerine merhamet etmekte, birbirlerini sevmekte 
ve birbirlerini korumakta bir vücudun organları gibidir. Vücudun herhangi bir organı 
hastalandığında bütün vücut bundan rahatsız olur. Aynı şekilde bir mümin de sıkıntı içinde 
bulunduğunda, diğer müminler onun sıkıntısını, derdini ve üzüntüsünü paylaşırlar.” (Buharî, 
Edeb, 78.)
İnsanlar arası ilişkilerde en önemli ilkelerden biri de insanın kendisi için istediği bir 
şeyi diğer insanlar için de istemesidir. Peygamberimiz(s.a.v) bir hadisinde “Sizden biriniz 
kendisi için istediğini Müslüman kardeşleri için de istemedikçe gerçek manada mü’min 
olamaz.” (Buhârî, İman, 7) buyurmuştur.  Karşılıklı vazifelerimiz arasında selamlaşmak, 
davete icabet etmek, hastaları ziyaret etmek, cenazelere katılmak da vardır. 
İnsanlara karşı vazifelerimiz dinimizin ahlaki ölçüler olarak ortaya koyduğu 
güzelliklerdir.  Bu vazifelerin yerine getirilmesi insanların dünya hayatında mutlu ve huzurlu 
yaşamalarını sağlar. Ahirette de ebedi saadete vesile olur. 
TEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKNELER ÖĞRENDİK?
İslam Ahlakının Gayesini ve Konusunu Öğrendik. 
İslam ahlakının gayesi, insanın hayır yönündeki davranışları tercih etmesini ve şer 
olan davranışlardan kaçınmasını sağlamaktır çünkü insanın fiilleri, sonuçları itibariyle hayır 
veya şer olarak değerlendirilir. İslam ahlakı, insan davranışlarını güzelleştirmeyi, insanı 
doğruya ve iyiye yönlendirmeyi amaçlar. Kötülüklerden kaçınıp iyiliklere yönelmesinin 
insanda bir meleke haline gelmesini amaçlar. Kısaca İslam ahlakı insanların dünya ve 
ahiret mutluluğunu sağlamayı gaye edinirİslam ahlakının konusu, insanın düşünce ve davranışlarıdır. İnsanın duygu, düşünce 
ve davranışları iyi veya kötü olarak bir değer ifade eder. Nitekim varlıklar içerisinde düşünce 
ve davranışları iyi ve kötü olarak değer ifade eden tek varlık insandır. İslam ahlakının konusu 
insanın iyi ve kötü olan huy ve davranışların ne olduğudurİslam Ahlakının Kaynaklarını Öğrendikİslam ahlakının iki temel kaynağı vardır. Bunlardan biri Allah’ın (c.c.) kelamı olan 
Kur’an-ı Kerim diğeri de O’nun son elçisi Hz. Muhammed’in (s.a.v.) söz ve davranışları olan 
sünnettir. Kur’an-ı Kerim, İslam dininin ana kaynağıdır. İslam ahlakını en kısa ve en doğru 
yoldan öğreneceğimiz kaynak Kur’an-ı Kerim’dir. İnsanlara neyin iyi neyin kötü olduğunu ve 
insan davranışlarının değerinin ne olduğunu açıklayan Kur’an-ı Kerim’dir. Peygamberimiz 
de (s.a.v.) Kur’an’ın açıklamalarını hayatına uygulayarak bizlere göstermiştirAhlak ile Terbiye Arasındaki İlişkiyi ÖğrendikTerbiye insanın bedenî, zihnî, ahlaki gelişmesini ve olgunlaşmasını sağlamayı ifade 
eder. Terbiye, Yüce Allah’ın (c.c.) isimlerinden olan “Rab” ile alakalı bir kelimedir. Eğitimin 
amacı ahlaklı bireyler yetiştirmektir. Eğitim ve öğretim insanın bütün hayatı boyunca devam 
etmesi gereken bir süreçtir. Eğitim ve öğretimin amacı bireyleri ve toplumu doğru inanca, 
doğru bilgiye ve ahlaklı bir yaşama ulaştırmaktır. Bu bakımdan eğitim ve ahlak arasında 
yakın bir ilişki vardırDin, güzel ahlaktır. Güzel ahlak sahibi olmak da eğitim ile yani terbiyeyle mümkün 
olur. Dolayısıyla terbiye ve ahlak arasında yakın bir ilişki vardır.  Peygamber Efendimiz’in  
(s.a.v) hadislerinde de terbiye ile ahlak arasındaki ilişkiyi görmekteyiz. “ Ben, ancak güzel 
ahlakı tamamlamak için gönderildim.” (Müsned, 2/381)
İman, İbadet ve Ahlak Arasındaki İlişkiyi Öğrendikİman, ibadet ve ahlak kavramları iç içedir. Birinin eksik olması bütünlüğü bozar. Örneğin, 
iman bir binanın temeli gibidir. İbadetler ise o binanın direkleri, sütunlarıdır. Ahlak ise binanıTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKiç ve dış süslemeleridir. İman, ibadet ve ahlak dinimizin en önemli ana konularıdırİman, ibadet ve ahlak ilişkisini, bunların birbirlerini tamamlayıcı olduğunu ortaya 
koyan en güzel örneklerden biri namazdır. İman, namazın Allah(c.c.) tarafından emredilen 
bir eylem olduğuna inanmaktır. Namazı kılmak, ibadet boyutunu gösterir. Namaz kılan 
Müslümanın kötü iş davranışlardan uzaklaşması da ahlak ile olan ilişkisini ortaya koyarAllah’a Karşı Vazifelerimizin Neler Olduğunu ÖğrendikAllah’a(c.c.) karşı olan vazifelerimizin başında Allah’ın(c.c) varlığına ve birliğine iman 
etmek; hiçbir şeyi O’na ortak koşmamak gelir. İsim ve sıfatlarıyla O’nu tanımaya çalışmak 
her Müslümanın vazifesidir.  Müslümanın her türlü söz ve davranışlarıyla Allah’a(c.c.) karşı 
sevgi, saygı bağlılığını göstermesi gerekirYüce Allah’ı(c.c.) ta’zim etmek de kulluk vazifelerimizdendir. Ta’zim; Allah’ın(c.c.) 
yücelik ve azametini kabul ve tasdik ederek O’nun karşısında saygılı ve edepli olmaktır. 
Müslümanlar, İslam dininin şiarları (alametleri) kabul edilen ibadetlere, Kur’an-ı Kerim’e, 
camilere, ezana karşı son derece hürmetli davranırlarYüce Allah’a(c.c.) kulluk vazifelerimizden biri de O’na teslim olmaktır. Teslimiyet, 
Allah’ın(c.c) hükümlerine gönül rızası ile baş eğmektir. Bir Müslüman her şeyiyle Allah’a(c.c.) 
bağlanır. O’nun verdiği görevleri yapmaya, yasakladığı şeylerden uzak durmaya çalışır. 
Allah’a (c.c.) olan teslimiyet ve kul olma bilinci, kişinin takva ile hareket etmesini sağlar. 
Sakınma, korunma gibi anlamlara gelen takva; Allah’a(c.c.) karşı sorumluluklarımızın 
bilinciyle hareket etmek demektirHavf ve reca; Allah’tan(c.c.) korkmak ve ümitli olmak demektir. Bir Müslüman hayatını 
denge üzerine kurar. Kulluk vazifesini denge içinde yerine getirir. Bir Müslüman, “De ki: 
Ey kendilerine kötülük edip aşırı giden kullarım! Allah’ın rahmetinden umudunuzu 
kesmeyin. Doğrusu Allah günahların hepsini bağışlar. Çünkü O, bağışlayandır, 
merhametlidir.” (Zümer suresi 53. ayet.) ayeti gereğince Allah’ın(c.c.) merhametinden, 
affından ve bağışlayıcılığından asla ümidini kesmez. Hata ve günahları olsa bile hemen 
tevbe ederPeygamberimize Karşı Vazifelerimizin Neler Olduğunu ÖğrendikBir Müslümanın Allah’a(c.c.) karşı vazifeleri olduğu gibi O’nun emir ve yasaklarını 
bizlere tebliğ eden Peygamber Efendimize(s.a.v.) karşı da vazifeleri vardır. Bu vazifelerden 
başında onun Allah’ın(c.c.) peygamberi olduğunu kabul etmek, onu tanımak ve bilmek gelir. 
Daha sonra ona hürmet ve muhabbet etmek gelirPeygamberimize(s.a.v) karşı vazifelerimizden biri de onun sünnetine uymak ve her 
konuda onu örnek almaktır. Ayrıca onun tebliğ ettiği hükümlere içtenlikle teslim olmak 
gerekir. Peygamberimize(s.a.v.) salat ve selam getirerek, bağlılığımızı teyit etmiş, ona karşı 
sevgimizi ve saygımızı ifade etmiş oluruzTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKKur’an-ı Kerim ile İlgili Vazifelerimizin Neler Olduğunu ÖğrendikBir Müslümanın Kur’an-ı Kerim’ ile ilgili vazifeleri şunlardır:
Allah’ın(c.c.) sözü ve son ilahi kitap olduğuna, bozulmadan, değişmeden günümüze 
ulaştığına, okumanın ibadet olduğuna, okumak için bedenen, ruhen ve kalben hazırlık 
yapmak gerektiğine, hükümlerinin kıyamete kadar devam edeceğine, daima saygılı ve 
edebli davranmaya, anlamaya çalışarak ve düzgün bir şekilde okumaya, hükümlerini 
hayatımızın her alanında uygulamaya çalışmaktırİnsanlara Karşı Vazifelerimizin Olduğunu ÖğrendikDinimizde Allah’a(c.c.), Peygamber Efendimize(s.a.v.) ve Kur’an-ı Kerim’e karşı 
vazifelerimiz olduğu gibi birlikte yaşadığımız insanlara karşı da vazifelerimiz vardır.  Dinimiz 
bizlerden sorumluluk sahibi insanlar olarak diğer insanlarla ilişkilerimizi hak, hukuk, emanet, 
dürüstlük, sevgi, saygı, adalet gibi temel ilkeler doğrultusunda sürdürmemizi isterİnsan toplumsal bir varlıktır. Toplum içinde doğar ve büyür. Hayatını devam 
ettirebilmek için doğumundan ölümüne kadar diğer insanlarla birlikte yaşar. Bu nedenle 
insan, başkalarının haklarına riayet etmeli, kul hakkı kapsamına giren söz ve davranışlardan 
uzak durmalıdır. Toplumdaki bütün insanların can, mal ve namus emniyetine zarar verecek 
durumlardan uzaklaşmalıdır. Herkese karşı sevgi ve saygı içerisinde olmalı, keder ve 
sevinçlerini paylaşmalıdırTEMEL DİNÎ BİLGİLEİSLAM VE EKONOMİK HAYAANA HATLARIYLA İSLAM AHLAKDEĞERLENDİRME SORULAR1. Aşağıdakilerden hangisi İslam kelimesinin sözlük anlamlarından biri değildir?
A)
Barış yapmaB)
Kurtuluşa ermeC) Adaleti sağlamaD)
Boyun eğme2.  Aşağıdakilerden hangisi ahlak ile doğrudan ilgili olan kavramlar arasında yer almaz?
A) ErdeB) HiliC) EdeD) Sela3İslam ahlakının en temel kaynağı aşağıdakilerden hangisidir?
A) TariB) Kur’aC) SünneD) Kıya4“Bir şeyi en mükemmel derecesine ulaşıncaya kadar adım adım inşa etmek, insanıbedenî, zihnî, ahlaki gelişmesini ve olgunlaşmasını sağlamaktır.”
Tanımı verilen kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) AhlaB) EdeC) TerbiyD) İhsa5Aşağıdaki ayetlerden hangisi Peygamberimizin(s.a.v.) sünnetine uymaile ilgilidir?
A)
“De ki: Eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahlarınızbağışlasın. Çünkü Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir.”
(Âl-i İmran suresi, 31. ayet.)
B)
“Allah ve melekleri, Peygamber’e çok salavat getirirler. Ey müminler! Siz de onsalavat getirin ve tam bir teslimiyetle selam verin.” (Ahzab suresi, 56. ayet.)
C)
“Müminlerin, Peygamberi kendi nefislerinden çok sevmeleri gerekir…”
(Ahzab suresi, 6.ayet.)
D)
“Muhammed, sizin erkeklerinizden hiçbirinin babası değildir fakat o, Allah’ın Resulü  ve  
nebilerin sonuncusudur. Allah, her şeyi hakkıyla bilendir.” (Ahzab suresi, 40. ayet.)
