bilim tarihinde onun kuramını çürüten ya da tamamen farklı kuramlar ortaya koyan ve 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
başarı kazanan bilim insanları aslında ne yapmış olmaktadır? Euclid (Öklit) ile Euclid-dışı 
geometriler arasındaki fark, varsayımlar düzeyinde midir? Ya da bu geometrilerden hangisi 
‘gerçek’ uzayın, ona uygun doğru ifadesidir?
5.Meti Doğruluk öznenin gerçeklik hakkında ileri sürdüğü yargının yanlış ya da 
doğru olma değeri, bilgilerin bir özelliği ise, bilimsel açıklamaların, kuramların 
doğruluğundan yanlışlığından söz edilebilir mi? Örnek 5. metinden yararlanara düşüncelerinizi aşağıya yazınız Sofistler’e Gönderimlerle Görelilik ve Nihilizm Tartışması, Ömer Faik Anl     2.3  Bilginin Değeri ve GüvenirliğGörsel 1.12  ve 13  İnsan bilgi üreterek ve tüketerek yaşamı değiştirir ve dönüştürür Bir bilgiye ihtiyacınız olduğunda ilk başvurduğunuz kaynak ya da kaynaklar 
hangileridir? Bunlardan hangisini ya da hangilerini daha doğru ve güvenilir olarak 
kabul edersiniz?
DüşüneliÜnitenin başında şimdiye kadar verilmiş olan doğru bilginin kesin ya da olası olup 
olmadığı ile ilgili soruların cevapları, bilgilerimizin kaynağı, sınırları, doğru bilginin 
ölçütleri ile ilgili bilgiler aslında bilginin değeri ve güvenilirliğine ilişkin soruların da 
cevabını vermektedir. Bütün bunlara ilave olarak burada sadece bilginin değil bilgi 
kaynakları olarak kabul edilen kitap, dergi, gazete, sosyal medya, televizyon, genel 
ağdan elde edilen bilgilerin değeri ve güvenilirliği ele alınacaktır. Bunun için hangi 
kaynaktan olursa olsun bir bilginin hangi değerleri taşıması gerektiğinin öncelikle belirlenmes önemlidirBilginin Değer- Bilginin üç farklı anlamda değeri olduğu söylenebilir. Birincisi, yaşamsal değeridi. Bilgi yaşamı olanaklı kılar. Basit bir pusuladan tıp bilimi sayesinde ileri düzeye 
getirilmiş tedavi yöntemlerine kadar pek çok buluş insan türünü tehlikelerden korum, yaşam süresini arttırma ve yaşamı niteliksel olarak iyileştirme amaçlarına hizmet 
etmektedir- İkincisi bilginin bize sağladığı pratik değerdir. Pragmatizm (faydacılık) olarak adlandırıla bu görüş bilgiyi, insanın çevresiyle ilişkisinde karşılaştığı sorunların çözü-
münde kullanılan yararlı bir araç olarak kabul eder. Aynı şekilde bilimsel yasa, kuram 
ve kavramlar da işe yarıyor ve  sorunu çözüyorlarsa doğrudur. Örneğin, bir sporcunun 
sahip olduğu teknik bilgi onu yaptığı spor dalında başarılı kılıyor ve rakipleri karşısınd kendisine avantaj sağlıyorsa o bilgi doğrudur ve aynı zamanda değerlidir- Üçüncüsü ise bilginin öz yani entellektüel  değeridir. İnsanlar bilgiye araçsal değerini ve yararının ötesinde sadece düşünsel olarak ‘kendisi için istenecek’ felsefi mera yüzünden de ilgi duyabilirler. Bilgi insanı belli bir dünya görüşü oluşturma,belli ilkeler göre düşünme, dünyaya belli verilere göre bakma imkânı verir. İnsanın anlama, 
anlamlandırma ve yorumlama isteği bilim, felsefe, sanat, din gibi üst düzey alanların 
oluşmasına neden olmuşturBilginin GüvenilirliğBilimsel bilgiler hâlâ geleneksel yöntemlerle üretilen dergi, kitap vb. bilgi kaynaklarınd bulunsa da dünya çapında bir kütüphane olarak kabul edilen genel ağ ortamında 
doğru ve güvenilir bilgiye ulaşmak gerçek olarak zordur çünkü web üzerinde yayınlana bilgiler için herhangi bir üst kurul denetim mekanizması mevcut değildirYüzlerce televizyon ve radyo kanalı, gazeteler, sayısız genel ağ siteleri her gün, her 
saat sağlık, eğitim, müzik, sinema, reklam, siyasal partiler, savaş ve çatışmalar gibi akla 
gelebilecek hemen her alanda sayısız haber yapmaktadır. Aynı konuda farklı ve çelişkil bilgiler değişik medya kuruluşlarında yer alabilmektedir. Hızlı ve anında paylaşım 
yoluyla tüm dünyayı dolaşan kaynağı belirsiz haberlerin, doğru olmayan bilgilerin, 
tahrip edilmiş ya da çeşitli tekniklerle değiştirilmiş görüntülerin, ülkelerin ya da dünyanı gündeminde çatışma ortamları doğurabilmesi, panik dalgaları oluşturabilmesi, 
toplumları karşı karşıya getirebilmesi olası sonuçlardan sadece bazıları olarak değerlendirilebilmektedi. 
 Medya araçlarının denetimsiz, aşırı bilgi bombardımanından, yarattıkları bilgi kirliliğinde korunmak için yapılması gereken birçok şey vardır. Öncelikle eleştirel bir 
bakış açısıyla medyayı doğru okumayı bilen bilinçli bir medya okur-yazarı olabilmek 
gerekir. Bilinçli medya okur-yazarlığı ile televizyondaki programlar, gazete ve dergide 
yayınlanan yazılar, sosyal medyada paylaşılan bilgiler karşısında bireylerin farkındalığın sağlamak amaçlanmaktadır. Farkındalık kazanan birey medyanın kurgusal olduğun, politik söylemleri olduğunu, belli bir ideolojiye ve belli bir ticari kaygıya sahip 
olduğunu bilerek medyanın dayatmalarının önüne geçebilir. Örneğin, gündüz sabah 
kuşağında yayınlanan bazı kadın programları ve bazı yarışma programları reality (gerçekli) programları olarak yansıtılsa da hayal gücünün ürünüdür yani kurgusaldır ve 
hayal gücü ile gerçeklik birbirine zıt durumlardırAşırı terlemeye botoks  tedavisi. Aşırı terleme olan bölgeye (el ayası, koltuk altı veya 
ayak tabanı) iyot-nişasta testi yapıldıktan sonra 10-15 noktaya toplamda 100-150 ünit botoks enjekte edilir. Ancak botoks etkisini 6 ay içerisinde kaybeder. Herhangi bir 
sağlık problemine yol açan bir uygulama değildirKendilerini ‘‘paranormal araştırmacı’’ olarak tanımlayan bir grup, Peru’ daki Nazca 
şehri yakınlarında bir uzaylı mumyasını bulduklarını iddia etti170 santimetre boyunda olduğu söylenen mumya, bir insan vücudundan daha çok 
filmlerde tasvir edilen uzaylılara benziyor. Elleri ve ayaklarındaki kemik yapısı 3’er 
parmaktan oluşuyor. Beyaz bir toza bulanmış olarak bulunduğu iddia edilen mumyanı, yapılan karbon testleri sonuçlarına göre 245-410 yılları arasındaki bir döneme ait 
olabileceği düşünülüyorBir başka örnek ise ticari kaygıyla ve reklam amacıyla verildiği izlenimi uyandıran 
yukarıdaki haberdir. Haberde herhangi bir kaynak yer almamasına rağmen bir doktoru ağzından çıkabilecek cümlelere yer verilmiştir. Bir araştırma yapıldığına dair bir 
referans da haberde yer almamaktadır. 
Eleştirel düşünen bir medya okur-yazarı dinlediği, gördüğü, okuduğu bilgilerin yaşamsa, pratik ya da entelektüel açıdan bir değeri olup olmadığını sorgular. Bu bilgileri kendi sosyal, kültürel ve zihinsel gelişimine nasıl bir katkı sağlayacağına öncelik 
verirMedya aracılığı ile edindiği bilgilerde yanlış bilgilendirme, çarpıtma olabileceğini 
düşünerek bu bilgilerin doğruluğunu gösteren kanıtlar arar ve alternatif bilgi kaynakların tarar. Araştırdığı kaynakların bilimsel bir kuruldan geçip onay alıp almadığına 
dikkat ederEleştirel bir bakış açısına sahip medya okur-yazarı için bilgiyi kimin yazdığı ve kimi yayınladığı, en son ne zaman güncellendiği, yayınlayanın tarafsızlığı, yazarın yazdığ konuya hâkim olma becerisi, alanında otorite olarak kabul edilmesi de önemlidir. 
Genel Ağ haberi 
Genel Ağ haber2. Uygulama:
I. Aşağıdaki tablo ünitenin kısa bir özetini içermektedir. Sizden istenen boşluklar doldurarak öğrendiklerinizi test edinizII. Aşağıdaki boşluklara doğru bilginin ölçütlerinden uygun olanı yazınız1.  “Kar beyazdır” önermesi, doğru bilginin ölçütlerinden…………….ilgilidir2. “Felsefi bir kuram bir kimseye belli bir entelektüel rahatlık temin ediyorsa doğrudu” önermesi doğru bilginin ölçütlerinden………………….ilgilidir3. Gökyüzünde görülen bir ışığın insanlar tarafından farklı yorumlanması doğrbilginin ölçütlerinden………………..aykırıdır4. “Susmanın kudretine inanıyorum; bu konuda saatlerce konuşabilirim” önermesdoğru bilginin ölçütlerinden…………………..aykırıdır5. “Kenar uzunlukları arasında 90 derece açı bulunan ve birbirine eşit olan geometri cisme kare denir” önermesi doğru bilginin ölçütlerinden……………ilgilidir Bilginin Sınırlar1. Berkeley’e gör2. Kant’a gör3. Realistlere gör4. Ampiristlere gör5. Entüistyonistlere gör6. Pragmatistlere gör7. Pozitivistlere gör8. Neo Pozitivistlere görYukarıda bir genel ağ sitesinde yayınlanan haberi okuduktan sonra eleştirel 
bir bakış açısına sahip medya okuryazarının bu haberi bilginin değeri ve güvenilirliğ açısından nasıl değerlendirebileceğini aşağıya yazınızIII. Aşağıdaki tablo ünitenin kısa bir özetini içermektedir. Sizden istenen boşluklar doldurarak öğrendiklerinizi test edin Doğru bilgi mümkün müdür?
Hayır, mümkün değildirEvet, mümkündürOkuma ParçasBİLGE İLE KÖPE Bir bilge, bir göletin başında oturmaktadır. Susuzluktan kırılan bir köpeğin devaml olarak gölete kadar gelip, tam su içecekken kaçması dikkatini çeker. Dikkatl izler olayı. Köpek susamıştır ama gölete geldiğinde sudaki yansımasını görüp 
korkmaktadır. Bu yüzden suyu içmeden kaçmaktadır. Sonunda köpek susuzluğa 
dayanamayıp kendini gölete atar ve kendi yansımasını göremediği için suyu içer. O 
anda bilge düşünür: “Benim bundan öğrendiğim şu oldu” der. “Bir insanın istekleri 
ile arasındaki engel, çoğu zaman kendi içinde büyüttüğü korkulardır.. Kendi içind büyüttüğü engellerdir. İnsan bunu aşarsa, istediklerini elde edebilir.” Ama biraz 
daha düşününce aslında gerçek öğrendiği şeyin bundan farklı olduğunu görür Asıl öğrendiği şey, insanın bir bilge, büyük bir âlim bile olsa, bir köpekten dahi 
öğrenebileceği şeyler bulunduğudurFelsefeye Giriş, Ahmet Cevizci    
Zamanın kralı I. Ptolemy, okumakta güçlük çektiği “Elementler’in” yazarı 
Eukleides’e (Öklit’e)  “Geometriyi kısa yoldan öğrenmenin bir yolu yok mu?” 
diye sorar. O da bunun üzerine, “Kusura bakmayın, ama geometriye giden bir 
kral yolu yoktur” diye karşılık verir. 
Sizce Eukleides’in bu cevabı bilimin yolunun kişiden kişiye değişmemesi 
ilkesine örnek olabilir mi?
•
Bili•
Bilimsel Yönte•
Hipote•
Teor•
Yas•
Bilim Felsefesinin Konus•
Bilim- Felsefe İlişkis•
Bilimle Yaşam Arasındaki İlişkNELER ÖĞRENECEĞİZ?
   ANAHTAR KELİMELER  
HAZIRLIK SORUSIII. BÖLÜM: BİLİM FELSEFES  Bilim, insanda bilme ve anlama ihtiyacına cevap verir, merakı giderirFelsefe, tarihsel sürecin ilk başlarından itibaren evren, doğa, insan ve toplum 
hakkında soru sorup, bilgi elde etme çabası içindedir. Bilim de aynı konular 
üzerinde bilgi elde etme amacındadır ancak gerek elde ettikleri bilgi türü olsun 
gerekse bu bilgileri elde etme yöntemleri olsun birbirlerinden birçok konuda 
farklılık gösterirler. Ünitemizin bu bölümünde bilim ve bilimsel yöntem hakkınd bilgi sahibi olduktan sonra felsefe- bilim ilişkisine değinilecektir. Daha 
sonra bilimin insan yaşamındaki olumlu ve olumsuz yeri açıklanarak bilimin 
değeri tartışılacaktı3. BİLİM FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLER          3.1 Bilim Felsefesinin KonusFelsefeye göre daha dar kapsamlı bir etkinlik olan bilim felsefesi; “Bilimler hangi 
yöntemleri izlemelidir?, Bilimin insan yaşamındaki yeri ve değeri nedir?, Bilimsel düşünceni işlevi nedir?, Bilimi diğer insani etkinliklerden ayıran özellikler nelerdir?” 
gibi sorularla bilimin ne olduğunu, sınırlarını, değerini, bilimsel olayları anlamaya ve 
açıklamaya çalışır. Tüm bu sorulara cevap verebilmek için ilk önce bilimin ne olduğun ve onun izlediği yöntemleri açıklığa kavuşturur3.1.1 Bilimin TanımBilim, insanın kendisini ve evreni anlamasını sağlayan araçlardan birisidir. Bilim, 
atomun parçalarından galaksilere kadar uzanan evreni, insanın içinde yaşadığı toplum, insanı konu alan, nesnel, gözlem ve deneye dayalı, sonuçları genellenebilen zihinse etkinliklerin ortak adıdır. 
Araştırma alanına ve kullandığı yöntemlere göre bilimler iki gruba ayrılır. Biçimsel 
(formel) bilimler; kavramsal bilgi üreten, akıl yürütmeye dayalı matematik, geometri, 
mantıktır. Olgusal (içeriksel) bilimler ise doğadaki olguları ve bu olgular arasındaki 
neden-sonuç ilişkileri araştıran doğa bilimleri (fizik, kimya, biyoloji, astronomi) ile 
insanı ve toplumu konu alan tarih, sosyoloji, psikoloji, ekonomi, siyaset bilimi gibi 
insan bilimleridirBilimin oluşumu ve işlevi üzerine iki farklı görüş vardır. Bunlar; bilimi dünyayı 
anlamada ve doğru bilgiye erişmede bir yaklaşım tarzı, bir yöntem olarak (süreç) olara kabul eden görüş ile böyle bir yaklaşım tarzının neticesinde ortaya çıkan bir 
sonuç, düzenli bilgiler topluluğu olarak (ürün) kabul eden görüştür Bilimsel yöntemle elde edilmiş bilgiler mutlak anlamda doğru mudur?
Düşüneli3.1.2 Bilimsel Yönte              Görsel 1.14   Bilim bize olguların bilgisini verirBilim dış dünyadaki olguları betimlemekle (tanımlamakla) kalmaz. Olguların nedenlerin vererek, bu olguları birbirine bağlayan yasaları bulma ve buna bağlı olarak 
ilerde meydana gelebilecek olayların zamanını ve nasıl meydana geleceklerini öngörm çabasındadırAmacı evreni anlamak ve açıklamak olan bilimin, bu amacına ulaşmak için izlediğ yola bilimsel yöntem adı verilir. Bilimsel yöntem tarafsız, akla dayalı, güvenilir, 
eleştiriye açık bilgi elde edilmesini sağlar. Söz konusu yöntem tüm bilim dallarında 
birtakım aşamalardan geçerek gerçekleşir1) Problemin tespit edilme aşaması: Bilimsel çalışma bir problemle yani nasıl vneden gerçekleştiğini bilmediğimiz bir olayın, insanı düşünsel ve fiziksel yönden rahatsı etmesiyle başlar. Bilim insanı tüm çalışmaları probleme cevap bulmak için yapa. Örneğin “ Gelgit olayı neden olur?” Bu bir bilimsel problem tespitidir2) Betimleme aşaması: Bu aşamada araştırma konusu olan olgular ve bu olgulaarasındaki ilişkiler belirlenir, bunlar sınıflanır ve problemin nedeni olduğu düşünülen 
veriler kaydedilir. Bilim, betimleme aracı olarak gözlem, deney ve ölçme gibi işlemleri 
kullanır. Örneğin ay tutulması veya gelgit olayı baştan sona dikkatle izlenerek gözlem 
sonuçları oluş sırası içinde kaydedilir3) Açıklama aşaması: Kavramsal düzeyde olan bu aşamada betimlenmiş olan olgula ve olgular arasındaki ilişkilerle ilgili (gelgit olayının veya ay tutulmasının oluş 
nedeni) geçici bir açıklama taslağı olan hipotezler (varsayım) oluşturulur. Bu hipotezler test etmek, doğrulamak veya kanıtlamak için kontrollü deneyler yapılır. Deney 
sonuçları hipotezi doğrularsa hipotez geçerlidir ve kuram (teori) adını alır. Hipotez 
yanlış çıkarsa değiştirilir, yeni hipotez oluşturulur, işlemler tekrar edilir. Son adımda 
hipotezin öğeleri arasındaki bağlantı matematiksel bir dille ifade edilebiliyorsa o zama yasalara ulaşılmış olur (kütle çekim yasası gibi)
Problemi farkına varmKura(Teori)
geliiştirmHipoteoluşturmBilimsel yasOlgusal çalışm(Deney,gözlem,
ölçme)
Kuram doğrulamay yönelik olgusal çalışmHipotezdoğrulamaya 
yönelik olgusal 
çalışma(Deney- 
gözlem-ölçmBilimsel yöntemin şüpheye yer vermesi ve eleştiriye açık olması bilimdeki yanlışları düzeltilmesini ve bilimin hep ilerleyen bir nitelik kazanmasını sağlar. Bilimsel 
yöntemle elde edilmiş bilgilerin, bilimsel yasaların mutlak anlamda doğruluk iddiası 
taşımayacağını unutmamak gerekir. Bir bilimsel yasa ne kadar kesin olursa olsun yeni 
bilimsel keşifler ve olgusal kanıtlar aracılığı test edilebilir, değişebilir hatta yanlışlanabili.  Örneğin, Newton fiziği günlük yaşamdaki pek çok olayı açıklamasına rağmen 
atom altı parçacıkların ışık hızı ile olan hareketini açıklamada yetersiz kalmıştır. Günümüzd A. Einstein (Aynştayn,1879-1955), W. Heisenberg (Hayzenberg,1901-1977), 
N. Bohr (1883-1962) gibi bilim insanlarının çalışmaları ile doğa yasaları kesin ve zorunl olmaktan çıkıp olası olarak görülmeye başlanmıştırAşağıdaki görsel size bilimsel yöntemle ilgili ne tür bilgiler veriyor? Görüşleriniz aşağıdaki boşluğa yazınızGöçün Nedenler% Kaynak TUİK 3.1.3 Bilimin DeğerBilim bir toplumun itici gücüdür. Toplumlara daha fazla ve daha iyi gelişme imkânı 
sağlayan bilimin insanların yaşamında entelektüel bir değeri de vardır. Bilim, insanlar belli bir dünya görüşü oluşturma, belli ilkelere göre düşünme, olaylara ve olgulara 
nesnel, eleştirel bir bakış açısıyla bakma imkânı verir. Bireylere kazandırdığı bilimsel 
zihniyet ile dürüst ve tarafsız olmayı, sürekli yeni değerler, bilgiler ve karşılaştırmalarla 
görüşlerini test edebilmesi gerektiğini öğretir. Karşılaşılan problemleri sabırlı, etraflı 
ve uzak görüşlü bir şekilde ele alma alışkanlığı kazandırır. Bilme merakı sayesinde 
özgürleşen insanın hurafelere ve batıl inançlara bel bağlamayıp bilginin peşinde 
olması, yaşanılan toplumun daha refah, daha güzel hale gelmesine yol aça  rDiğer yandan bilimi değerli kılan günlük yaşama kazandırdığı kolaylıklardır. Teknoloji araç ve gereçler bilimsel bilginin günlük yaşama girmiş şeklidir. Örneğin, tıp 
bilimi, kriminoloji (suç bilimi), savunma sanayi, eğitim, bilişim, biyomühendislik, 
enerji, organik kimya endüstrisi ve bu uygulamalarında görmekteyiz. Röntgen ışımalar, tomografi cihazları, ölçme aletleri ile hastalıklar kolayca teşhis edilirken; DNA 
testi, parmak izi, hatta saç telinden suçluların tespiti, uydudan yer tespiti yapan çok 
hassas araçlarla terör odaklarının tespiti, genel ağ ortamında insanların oturdukları 
yerden birçok işlerini hâlledebilmeleri gibi birçok alanda teknolojinin nimetlerinden 
yararlanılmaktadır%%%İş bulmEğitiTayin atamDiğe3.2. Bilim-Felsefe ilişkisGörsel 1.15  Felsefe bilim, bilim de felsefe üzerine düşünme gereği duyar “Bilimsel keşifler 
ve bilim tarihi yalnızca 
mantıksal, akılsal süreçleri bir ürünü değildir; 
bilimin temelinde akıl 
dışı, mantık dışı, bilim 
dışı öğeler; metafizik, 
dinsel, büyüsel, sanatsal 
ve hepsinden önemlisi 
felsefi öğeler de bulunu.”
Felsefe genel bir varlığı anlamlandırma faaliyeti olarak bilimden önce gelir. İlk çağda 
insanların içinde yaşadıkları evren ile ilgili sorgulamaları bilimlerin doğuşuna zemin 
hazırlamıştır. Bu nedenle ilk çağda filozof olarak adlandırılan insanlar aynı zamand bilim insanlarıdır. Örneğin, ilk çağ filozoflarından Thales, Pythagoras, Aristoteles, 
Platon gibi filozofların astronomi, matematik, geometri alanlarında ortaya koydukları 
çok önemli bilgiler bugün bile hâlâ kullanılmaktadır. Zamanla bilimlerin felsefeden 
ayrılarak, ayrı birer bilgi alanı hâline gelmiş olmaları, bu iki alanın ilişkisini koparmamı, birbirinden beslenen alanlar olarak yakın ilişkileri devam etmiştir. 
Amaç bakımından bilim ve felsefe arasında paralellik 
bulunur. Her ikisi de hazır ve basmakalıp bilgi ile yetinmeyi eleştirici bir tavırla evrendeki düzenin sebep ve 
kanunlarına inmek, insanı ve hayatı anlamak isterler. 
Aralarındaki fark, yöntem yönündendir. Bilimler, olayla ve olgular dünyasındaki bir problemi bunlara uygun 
bir araştırma tekniği ile neden-sonuç ilişkisini ortaya koyarke; felsefe ele alınan bu olayların özünü ve kullanıla kavramların anlamını vermeye çalışırBilimlerin buluş ve ilerleyişleri felsefe için yönlendiric olurken; felsefenin bilimlerin vardığı sonuçları birleştirere değerlendirmesi bilimler için ufuk genişletici 
olmakta, düşünme hazinesine yeni açılımlar eklemekte-
  Alexandre Koyr3.3. Bilimle Yaşam Arasındaki İlişkGörsel 1.16 Bilimin sağladığı imkanları şu ya da bu doğrultuda kullanmak insana kalmıştır. 
B. Russell’ın,“Bilgelikle birleştiğinde bilimin sağladığı kudret tüm insanlığa büyü ölçüde refah ve mutluluk getirebilir. Tek başına ise yalnız yıkıntıya yol açar” 
sözünden ne anlıyorsunuz?
Düşünelidir. Örneğin felsefecilerin “Değişmez doğa yasaları var mıdır?” sorusunu fizik bilimi 
kesinliği yüksek bir cevap vermiş olmakla (yer çekimi yasası, suyun kaldırma kuvveti 
gibi) birlikte bu cevap felsefecilere yeni bir soru alanı açmaktadır. “Doğa yasası nedir?, 
“Nedensellik ve mekanizm nedir? gibi sorularla felsefeciler bilimlerdeki kavram ve ilkeler aydınlatarak, onların gerçekliği yansıtmadaki başarılarını eleştiriye tabi tutarak, 
bilimlere doğru yöntemlere ulaşma, teori kurma ve geliştirme olanakları sağlar. Bilimse bilginin değerini, diğer bilgi türleri arasındaki yerini ve önemini ortaya koymak 
yine felsefenin işidirKısaca B. Russell’ın (Rasıl,1872-1970) “Bildiklerimiz bilim, bilmediklerimiz felsefedi” sözünde ifade ettiği gibi bilim, insanların dikkatini dış olaylara çekerken, felsefe 
dikkatleri yeniden olaylardan insana çekmekte, böylece bilmekte olan zihnin bilmedek imkân ve sınırlarını tartışmaya açmaktadırGünümüz bilgi çağı, bilimin hayatımızla nasıl iç içe geçtiğini, onun yaşamımızın 
ayrılmaz bir parçası hâline geldiğini gösterir. Kullandığımız araba, bindiğimiz uçak, 
anında bilgiye ulaşmayı sağlayan iletişim araçları hayatımızı kolaylaştırmakta, hastalıklarımız daha kolay çözüm bulabilmekteyiz. İnsan yaşamını kolaylaştırmak için 
üretilen teknoloji, insanın yaşam kalitesini artırmak için 
yapıldığı sürece faydalıdır ancak madalyonun bir de ters 
yüzü vardır. Bilim, özellikle bilime dayalı teknoloji bugü insanların yaşamına tahakküm edebilmektedir. B. 
Russell’in de dediği gibi bilim ve teknoloji insanlığı ileri 
götürebildiği gibi, insanlara zarar verecek hâle de gelebilmektedi. İnsani özden uzaklaşma, makineleşmeyle 
birlikte işsizlik sorunlarının artması, yalnızlaşma ve yabancılaşm, gibi sorunlar bunlardan bazılarıdır. 
Bilim ve teknolojinin fayda ve zararı kendisinde deği, hangi amaçla ve kimlerin elinde olduğuna bağlıdır. 
Örneğin, bilgisayar ve genel ağ bize bilgi dünyası ile teknoloj dünyası arasında köprü kurarak hayatımızı kolaylaştırmay amaçlamasına rağmen; genel ağ ortamında 
işlenen bilişim suçları (hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecili, özel yaşamın gizliliğinin ihlali ve cinsel istismar gibi) 
sadece bireylerin değil, ülkelerin güvenlik ve ekonomik 
bütünlüğüne yönelik bir tehdit oluşturur hâle gelmiştirFrancis Bacon’ın (Beykın,1561-1626) da dediği gibi 
“Bilgi güçtür.” Ancak bu güç bilimin yıkmak ve yok etme amacıyla kötüye kullanımını gerektirmemektedir. 
Savunma amaçlı üretilmesi gereken silahların yok etmey odaklanması, küresel ısınma, çevre kirliliği, doğa kaynakların azalması, genetik bilimi çalışmalarının 
korkutucu sonuçlar içermesi, bilim insanının suçu değil, 
bilimi kötü niyetle kullanan insanların suçudur. Doğu 
tıbbının önemli hekimlerinden olan Ebubekir Razi (865-
925)’nin “Bir dirhem ilim, bin okka edebe muhtaçtır” 
sözünde ifade gibi sorun üretilenin insanlığın yararına 
kullanılıp kullanılmaması sorunudurKısaca bilim, her iki durumda da, yani gerek olumlu 
ve yapıcı gerekse olumsuz sonuçlara yol açacak biçimde 
kullanıldığı zaman, yaşantımızı doğrudan etkilemektediGörsel 1.18 Bilim ve teknoloji 
günümüzün ayrılmaz ikilisidirGörsel1.19 “Bilim savaş zamanınd bizi param parça etmeye yarıyo; barış zamanında da yaşamımız çekilmez duruma sokuyor”   
Einstei3. Uygulama:
I. Bilimin büyük trajedisi, güzelim bir hipotezin acımasız bir gerçek tarafındaöldürülmesidir. Bu görüş, bilimsel hipotezle ilgili aşağıdaki yargılardan hangisini 
destekler?
A) Hipotez oluşturulurken bilimsel yasalardan yararlanılmalıdırB) Bir hipotezi çürütecek kanıtın bulunamamış olması, o hipotezin doğru olduğungösterirC) Bilinmeyenin açıklanmasını sağlayan hipotezler güzel görünürD) Bir hipotez doğru görünse de araştırma bulguları onun yanlış olduğunu ortaykoyabilirE) Hipotez hem yalın hem doğru olmalıdır(2002—ÖSS sorusu)
II. Aşağıdaki ifadelerdeki boşluklara parantez içinde verilen kavramlardan uygu olanı yerleştiriniz (öznel, betimleme, hipotez, nesnel, bilimsel yöntem, yasa)1. Bilim…………… , felsefe……………bir etkinliktir                
2. Olgular arasındaki ilişkileri saptama, sınıflama ve kaydetme bilimsel yöntemi……….……………..aşamasında gerçekleşir3 ………………..bir yanı ile eylemsel, bir yanı ile düşünsel bir süreçtir4. Gözlem ya da deney sonuçları karşısında doğrulanmış olan genellemeler……………, henüz doğrulanmamış ya da yeterince doğrulanmamış olan genellemeler ise…………………..denirIII. Aşağıdakilerden hangisi bilimin hangisi felsefenin özelliğidir? Boş bırakılayerlere yazınız1Nesnel olma (.................... )özelliğidir2Deney ve gözleme dayanma (.................... )özelliğidir3Gerçeğe ulaşmaya çalışma hem (.................... ), hem de (.................... )özelliğidir4Kavramsal düşünme ve mantıksal çözümleme işlevi (.................... )özelliğidir5Konusu bakımından evrensel olma (.................... ), cevapları bakımından evrense olma (.................... )özelliğidir6Evreni ve insanı anlamak hem (.................... ), hem de (.................... ) özelliğidirMaharet güzeli görebilmekti Sevmenin sırrına erebilmektiCihan âlem herkes bilsin ki şunu;
En büyük ibadet sevebilmektir. 
Yunus Emr   “İnsanın eylemlerinin amacı mutluluk mu yoksa erdemli ve ahlaki bir haya mı olmalıdır?” sorusuna yukarıdaki dizeler nasıl bir cevap vermektedir?
•
Eti•
Sorumlulu•
Özgürlü•
Mutlulu•
Hedoniz•
Ahlak Felsefesinin Konus•
Mutluluk ve İyilik İlişkis•
Özgürlük, Sorumluluk ve Kura(Norm) İlişkisNELER ÖĞRENECEĞİZ?
   ANAHTAR KELİMELER  
HAZIRLIK SORUSIV. BÖLÜM: AHLAK FELSEFESErdem, dürüstlük, sorumluluk, doğruluk gibi evrensel değerle filozoflar tarafından en yüksek iyi olarak kabul edilir. 
 Ahlak, insanların toplum içindeki davranış, eylemlerini ve birbirleriyle olan 
ilişkilerini düzenlemek amacıyla kabul edilen ilkeler topluluğudur. Günlük yaşamd düşünceden ziyade eylemle iç içe bulunduğumuz için insanın sorduğu 
soruların birçoğu daha çok ahlak ile ilgilidir. Ünitemizin bu bölümünde ahlakla 
ilgili sorulan soruların ışığında iyi ve kötünün ölçütünün filozoflarca nasıl algılandığın, özgürlük ve sorumluluk ile mutluluk ve iyilik kavramları arasındaki 
ilişkinin ne olduğunu tespit etmeye çalışacağız. Değerlerin insan yaşamını yönlendirm ve anlamlı kılmadaki rolünü kavramak önceliğimiz olacaktır4. AHLAK FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLER      4.1. Ahlak Felsefesinin KonusAhlakı konu alan ahlak felsefesi (etik), ahlakın yapısını, özünü ve doğasını felsefi 
açıdan inceleyerek, temel değer ve ilkelerin neler olduğu üzerinde durur, insan için neyi iyi, neyin kötü olduğunu tanımlamaya, olan ve olması gerekeni belirlemeye çalışırAhlak iyi ve kötü davranışların pratikteki değeri, ahlak felsefesi ise iyi ve kötü davranışı teorisi şeklinde tanımlanır. Ahlak felsefesi ahlakı felsefi açıdan ele alırken onunla 
aynı alanı ifade eden etik sadece ahlakı değil tüm insan eylemlerini ve bu eylemlere 
dayalı tüm kavram ve ilişkileri (insan hakları, yönetsel, mesleki ve örgütsel ilişkiler 
gibi) konu alır. Ahlak felsefesi, “İnsan hayatının amacı ne olmalıdır?, Ahlaki eylemler 
niyetleriyle mi yoksa sonuçlarıyla mı değerlendirilmelidir? Mutlak bir özgürlük mümkü ve istenir bir şey midir?” gibi sorulara cevap vermeye çalışır. Şimdi bu sorulardan 
bazılarının nasıl cevaplandırıldığını ele alalım4.1.1 İyi ve Kötünün Ölçütü 
Ahlaki değerlerin en başında gelen iyi, insana bağlı olarak anlam kazanan öznel 
bir değer midir? Yoksa insandan insana, çağdan çağa, toplumdan topluma değişmeye nesnel bir şey midir?
DüşüneliHoca Nasreddin, oğluyla birlikte köyüne gidiyormuş. Oğlunu eşeğe bindirmiş, kendis yürümüş. Karşıdan gelenler, oğlunu göstererek: “Ak sakallı adam yürürken bacak 
kadar çocuk eşekte gidiyor. “Zamane çocuğu işte.” demişler. Hoca oğlunu indirip kendisi 
binmiş. Az sonra birkaç kişiyle daha karşılaşmışlar. Bunlar ise: “Koca adama bak! Bu sıcakt minnacık çocuğu yaya yürütüyor. Hiç insafı yok.” demişler. Hoca, eşeğe oğlunu da 
bindirmiş. Çok geçmeden yine üç beş kişiye rastlamışlar. Adamlar: “Zavallı hayvan! Dü-
şüp ölecek! Hiç acımadan iki kişi birden binmişler 
üstüne!” demişler. Hoca inmiş, oğlunu da indirmiş. 
Eşek önde, onlar arkada ilerlemişler. Biraz sonra, yol 
kıyısında duranlar: “Amma aptal adammış bu hoca, 
Eşek bomboş gidiyor, kendisi oğlu ile kan ter için de 
arkasından koşuyor!” diye konuşmaya başlamışlarFıkrada Nasreddin Hoca’nın denediği her yöntemin başka biri tarafından eleştirilmes “mutlak iyi” kavramının olmadığını gösterebilir mi? sorusunu cevaplandırmadan 
önce iyi ve kötü kavramlarını tanımlayalım. 
İyi ve kötü farklı şekillerde tanımlanmıştır. Ortak tanıma göre iyi, insanın insan 
olma değerlerine ve yaşadığı topluma yararlı ve değerli olandır. İnsana zarar, acı ve 
rahatsızlık veren, onun gelişmesini ve kendini gerçekleştirmesini engelleyen her şey 
kötü olmak durumundadır. İyinin insan ve toplum için olumlu bir şey, kötünün ise 
olumsuz bir şey olduğu herkes tarafından kabul edilen bir gerçektir. İyilik tamlığı ve 
mükemmelliği içerirken, kötülük eksikliği ve noksanlığı içermektedir. 
 Farklı iyi türlerinden söz edilebilir:
✳Değerli ve arzu edilir bir niteliğinden dolayı kendi başına ve kendisinden dolayiyi olarak tanımladıklarımız olabilir.  Sağlık,  mutluluk gibi✳ Kendi başına iyi olmayan, ancak verdiği yarar ve sonuç bakımından iyi olaratanımladıklarımız olabilir; Ameliyatın kendi başına değil ama kişinin sağlığını düzeltmes bakımından iyi olması gibi✳ Başka bir iyinin elde edilmesine aracı olan, başka bir iyinin ortaya çıkmasına katkısında dolayı iyi olarak tanımladıklarımız olabilir; Tanığın yalan söylemeyip doğruy söyleyerek adaletin gerçekleşmesini sağlaması gibi✳ Kendisi için iyi olmanın yanı sıra ondan kaynaklanan bir sonuç veya bir duruiçin iyi olarak tanımladıklarımız olabilir; Bir sanat eserinin kendisi için iyi olmanın 
yanı sıra onu izleyenlere verdiği güzellik ve huzur hazzından dolayı iyi olması gibiİyinin söz konusu bireysel örnekleri dışında, bir de bütün bir ahlaki hayatımızın 
kendisine yöneldiği iyi vardır. Değerlerin insandan bağımsız nesnel bir varoluşa sahip 
olduklarını düşünen Platon’un “ideaların ideası” diye tanımladığı “iyi” böyledir.  Büyü bir kısmı erdemlerden meydana gelen idealar merdiveninin tepe noktasında buluna  “iyi ideası” iyi olan her şeyin iyi olmasını sağlayan şeydir. Platon’a göre, bir şeyin 
iyi olması için ölçülü ve dengeli, kendi kendine yeter ve kendisi en son amaç olması 
gerekir. Bu nitelikleri taşıyan da iyi ideasıdırEn yüksek iyi olarak kabul edilen ve tüm insanlığın kendisine yöneldiği içtenlik, 
sadakat, vefa, güven, alçak gönüllülük, fedakârlık, umut, merhamet gibi erdemler evrenseldi. Ayrıca iyi ve kötünün ölçüsünü özneden bağımsız olarak kabul eden Musevili, Hristyanlık, Müslümanlık gibi tek Tanrı’lı dinler de, ayrıntılarında birbirlerinden 
ne kadar farklı ahlaki tavsiyeler ve davranış kuralları ortaya koysalar da, ahlaki iyi ve 
kötünün kaynağını Tanrı’ya, Tanrı’nın iradesine bağlama konusunda görüş birliği içerisindedirle. İyi, Tanrı’nın emrettiği, kötü onun yasakladığı şeydir. 
Gerek evrensel dinler, gerekse en yüksek iyi olarak kabul edilen erdemlerin varlığı 
“mutlak iyi” nin olduğunu gösterse de iyinin ve kötünün göreceli olduğunu savunanla da vardır. Örnek olarak verilen Nasreddin Hoca fıkrasında iyinin ve kötünün ölçüsünü kişiden kişiye değiştiğini söyleyebiliriz. Bir bahçıvan için havanın yağmurlu 
olması “iyi” bir şey olmasına rağmen, çömleklerini kurutmak isteyen bir çömlekçi için 
“kötü” olması, iyi-kötünün, yer, zaman ve bakış açısına göre değişebildiğini göstermektedi. Yine aynı şekilde, “Yaşlılara bakmak iyidir” önermesi evrensel bir değerdir. 
Ancak, iyilik türleri değer yargılarına göre değiştiği ve tikel olan durumlar olduğu için 
nasıl bakılacağı konusu toplumdan topluma, zamandan zamana, kişiden kişiye değişir. 
Kısaca iyilik ve kötülük gibi değerler nesnel, evrensel, mutlak ve değişmezken, bunlarl ilgili değer yargıları öznel, göreli ve değişken olabilmektedirler4.1.2 Özgürlük ve Sorumluluk Arasındaki İlişki 
Sorumluluk ve özgürlük, eylemi ahlaki yapan en önemli iki özelliktir. Her iki özelli de birbirine bağlıdır vebu iki özellik kendilerini ancak eylemde gösterirler Daha çok görevlerin ve ödevlerin yerine getirilmesinde kendini gösteren sorumlulu,  kişiyi ahlaki anlamda değerli kılan ya da saygınlığını kaybetmesine neden olan 
bir niteliktir. Özgürlük ve sorumluluk arasındaki ilişki ile ilgili farklı görüşler vardır1.Determinizm (Belirlenimcilik):İnsanın eylemlerinde özgür olmadığından davranışlarında da sorumlu tutulamayacağını kabul eden bu görüşe göre, davranışlarımızd özgür olduğumuzu zannetmemiz, hareketlerimizi zorunlu kılan sebepleri bilemeyişimizde ileri gelir. Davranışlarımızı zorunlu olarak ortaya koyan bu sebeplerin 
bir kısmı dışımızdan (tabiat şartları, başka insanların üzerimizdeki etkileri gibi), bir 
kısmı da içimizden (isteklerimiz, ihtiraslarımız, korkularımız gibi) kaynaklanarak irademiz baskı yapar ve bizi belli bir davranışta bulunmaya zorlarlar2. Fatalizm (Kadercilik) Her şeyin önceden doğaüstü bir güç tarafından belirlendiğin savunan bazı kaderci filozoflar da insanların özgür olmadığını, dolayısıyla 
sorumluluktan söz edilemeyeceğini ileri sürerler3. İndeterminizm (Belirlenmezcilik):Farklı davranışlar veya tercihler arasınd“karar verme” olgusu nedeniyle insanın özgür olduğunu, dolayısıyla davranışlarından 
sorumlu tutulacağını iddia eder. Bu görüşte olanlara göre özgürlük, iradenin özerkliğin bağlıdır. Yani eylemde bulunan  kişinin, hiçbir dış baskının etkisinde kalmadan 
veya zorlanmadan, kendi öznel arzu ve isteğiyle, bilinçli bir davranışta bulunması ve 
bunun sonucunda nelerin olabileceğini bilmesi ve sonuçlarını üstlenmesi sorumluluğ beraberinde getirir4. Otodeterminizm (Özbelirlemecilik): Davranışı belirleyen bazı etkenler olsdahi bireyin hayatını kontrol edebileceği anlayışını temel alır. Determinizm ve indeterminiz görüşlerini uzlaştırma çabasında olan bu görüşe göre insan bilgi ve deneyimleriyl kendini gerçekleştirerek özgürleşebilir. Yani kişi çabasıyla kendini belirleye koşulları aşıp geliştirir ve kendi özgürlüğünü oluştura bildiğinden davranışlarında sorumludur5. Liberteryanizm (Özgürlükçülük): Ahlaktan ya da ahlaki sorumluluktan söedebilmemiz için özgürlüğün gerekli koşul olduğunu iddia eder ancak bu özgürlük, 
bireyin keyfine göre davranması, isteklerini, içgüdülerini dilediğince doyurma olanağı 
bulması anlamına gelmez. Özgürlük keyfilik olmadığı gibi, nedensiz bir davranış hiç 
değildir. Kişi yaptığı şeyin sonunda karşılaşacağı sonuçlara göre pişman olabilir. Bu 
pişmanlık (başka türlü de yapabilme ihtimalinden dolayı) insanın özgürlüğünü dolayısıyl sorumluluğu olduğunu gösterir. 
Yukarıda verilen özgürlüğün imkanı hakkındaki görüşler bağlamında sorumluluğn olup olamayacağı hakkında farklı düşünceler ortaya konmuş olsa da bilinçli ve 
özgür olmak sorumluluğun birinci şartıdır çünkü özgür olmayan kişinin sorumluluğunda söz edilemez. Örneğin, iyi ve kötüyü ayırt edecek anlayıştan yoksun akıl 
hastaları ile; henüz zihinsel olgunluğa erişmemiş çocukların karar verme özgürlükleri 
olmadığı ön kabulünden dolayı yapıp ettiklerinden sorumlu tutulmazlarAyrıca bu görüşlerden farklı olarak bazı filozoflar da insanın özgür olduğunu, bu 
özgürlüğün de ancak sorumluluk yüklenildiğinde gerçekleşeceğini iddia ederler. Bu 
görüşü savunan Jean Paul Sartre insanın önceden belirlenmiş bir kaderi olmadığını, 
tam tersine insanın özünü kendisinin belirlediğini yani ne olmak istiyorsa o olduğunu 
iddia eder. Sartre “İnsanoğlu özgürlüğe mahkûmdur çünkü bir kere dünyaya atıldık-
“Sana yapılmasını istemediğini sen de başkasına yapma” (Konfüçyus),“İnsanlığ, kendinde ve başkalarında, bir araç olarak değil de, her zaman bir amaç 
olarak görecek şekilde davran” (Kant), “İnsan ne isterse o olur” (J.P.Sartre) Filozoflar ait bu sözler evrensel bir ahlak yasası niteliği taşıyabilir mi?
Düşüneli4.1.3 Evrensel Bir Ahlak Yasasını Olup Olmadığı ProblemBu sorulara cevap vermeden önce evrensel ahlak yasasının varlığı konusundaki 
farklı görüşleri açıklayalımAhlak yasası, bireyin nasıl davranacağını belirleyen kurallar sistemidir. Kişi bu yasala ile yaptığı veya yapacağı davranışlarına meşru bir zemin kazandırır. Vicdanımızı davranışlarımızı yargılaması bu yasalar ile oluşur. Bu noktada şöyle bir sorunla 
karşı karşıya kalırız. Acaba bu ahlak yasaları, herkesin davranışlarını belirleyecek güçt, evrensel bir nitelik taşır mı? Yoksa göreli midir?, Nesnel midir, yoksa öznel midir? 
Böyle bir yasanın olanaksızlığını savunan görüşler ve olanaklı olduğunu iddia eden 
görüşler bu tartışmanın taraflarını oluşturur Evrensel bir ahlak yasasının olamayacağını iddia edenler:
Evrensel bir ahlak yasasının olamayacağını iddia edenler, insanların davranışlarınd temel alabilecekleri ortak bir ilkenin olamayacağı görüşünden hareket ederler. Bu 
görüşler şunlardır;
a) Hedonizm (Hazcılık): Ahlaki eylemin değeri, eylemin sonucunda oluşan hazda gelmektedir. Bir eylem, haz getiren veya hazzı amaçlayan bir eylem ise doğru eylemdi. Haz veren şeylerin kişiden kişiye değişmesi nedeniyle evrensel bir ahlak yasasında söz edilemez. Bu görüşün temsilcileri, Epiküros (Epikür, M Ö 341-270)  ve 
Aristippos’ tur. Epikuros manevi hazları (dostluk, sevgi gibi) önemserken, Aristipos 
hem manevi hem de maddi hazları önemserb) Egoizm (Bencillik ): İnsanın eylemlerinde korunma içgüdüsüyle hareket etmesinde dolayı kendisi için iyi olanı aradığını, kişisel istek ve çıkarlarını ön planda tuttuğun iddia eden bu anlayış evrensel bir ahlak yasasını ve değerlerini kabul etmeztan sonra yaptığı her şeyden sorumludur” der. Filozofa göre kimseye dayanıp güvenmede sadece kendi eylemine karar veren insan, bu eyleminin bütün topluma, diğer 
bütün insanlara getirisinin sorumluluğunu da tek başına üstlenmelidirc) Anarşizm: Devlet ve yasalar olmadan, insanların daha iyi yaşayabileceğini önsüren bu görüş de bireyselliği temele alır. Devlet ve yasalar, insanın doğasını bozduğu, 
insan davranışlarını kısıtladığı, yaratıcılığını yok ettiği için karşı çıkılması ve yıkılması 
gereken olgulardırAteist bir filozof olan J. P. Sartre Tanrı’nın varlığını kabul etmediği için insanın öncede belirlenmiş bir özü olmadığını; her bireyin kendi özünü yani var oluşunu kendi 
belirlemekte özgür olduğunu savunur. Özgürlük ve sorumluluk sahibi olan insan kend özüyle birlikte, kendine ait değerleri de yaratabilecek güçtedir. Bu değerler evrensel 
değil, göreceli olacaktır. Sartre için ahlaki eylem, sorumluluğunu aldığımız eylemdirFelsefe tarihinin en ilginç düşünürlerinden olan F. Nietzsche var olan ahlaki sistem, zayıf ve güçsüz karakterli insanlar yetişmesine yol açtığı gerekçesiyle eleştirir. Hem 
hayatın kendisi hem de bireyler arası ilişkilerde belirleyici olan güç ilişkileridir. Ona 
göre çağının çürümüş değerlerine baş kaldıran, yerleşik ahlaki değerlerin yerine kendi 
değerini kendisi yaratan üstün insan, gücü elinde bulunduran insandır. Nietzsche’ nin 
bu yaklaşımı “gücü”    “en yüce iyi” durumuna getirmektedirEvrensel ahlak yasasının varlığını kabul edenler:
Evrensel ahlak yasasının varlığının kabul edilmesinden kastedilen, bütün insanları davranışlarında temel alabilecekleri ortak bir ilkenin var olduğudur. Bu görüşü 
savunanlar iki gruba ayrılır: 
1.İnsanın öznel yaşantıları ve istekleri ahlak yasasını belirler. Faydacı ve sezgicahlak kuramları bu  grubun  içerisindedir. Faydacı ahlak anlayışını savunanlar, insanın 
doğası gereği acıdan kaçıp hazza ulaşmak isteyen bir yapısı olduğunu, bu nedenle deahlak eylemlerinde daima mutlu olmayı hedeflediğini söylerler. Ancak mutluluğa tek 
başına değil toplum içerisinde ve toplumsal yarar çerçevesinde ulaşılabileceğinden“ 
olabildiğince çok insanın, olabildiğince çok mutluluğu” ilkesi ahlak yasasının belirleyicisidi. Jeremy Bentham (1748-1832) ve John Stuart Mill (1806-1873) bu görüşü temsilcilerindendir. Utilitarizm’in (faydacı ahlak) kurucusu olan Bentham “olabildiğinc çok sayıda insanın olabildiğince mutluluğunu” amaçlar. Mill de toplumun 
çoğunluğunun faydasını önemser. Ayrıca sosyal duyguların paylaşımıyla mutluluğun 
daha ortak ve evrensel bir ilke haline gelmesinin sağlanabileceğini düşünürSezgici ahlak görüşünü savunanlara göre ise nasıl davranacağımızın bir kuralı 
yoktur. İnsanlar öznel sezgileri ile iyi ve kötünün ne olduğunu bilebilir. Sezgide kural 
yoktur. Örnekler vardır. Geçmişten gelen birçok erdemli insanların davranışları biz-
ler için örnek teşkil eder. Tüm insanlarda aynı davranışların görülmesi sezginin ortak 
bir özellik olmasındandır. H.Bergson (1859-1941) bu görüşü savunan filozoflardan 
biridir. Bergson’a göre iki türlü ahlak vardır: kapalı ahlak ve açık ahlak. Kapalı ahlak, 
bireyin özgürlüğünü dikkate almayan ve zorlama yoluyla ya da gelenek ya da tabuların 
baskısıyla oluşturulmuş ahlaktır.  Açık ahlak ise bireyin özgürlüğünü ön planda tutan, 
değişik kişilikleri hesaba katan ahlak anlayışıdır. 
2. Evrensel ahlak yasası Tanrı veya doğa tarafından belirlenir. Bu görüşü savunalara göre, bu yasa insanın karşısına bazen zorlayıcı bir ilke olarak, bazen de bir 
buyruk olarak çıkar. Bu nedenle insan bu yasalara uymak zorundadır. Filozofların bu 
konudaki düşüncelerinden örnekler verelim;
Sokrates’e (Sokrat, M Ö 469-399) göre, bireylere ahlaki eylemlerinde yol gösterece nesnel ölçüler bilgi, erdem ve mutluluktur. Davranışların değişebileceğini ama değerleri değişmeyeceğini savunan Sokrates’in “Kendini bil” önermesiyle dile getirdiği 
önerisi, erdemli bir hayatın ancak bilgiyle olabileceğini vurgularPlaton’a (M Ö 428-347) göre; insan içinde yaşadığı koşullara göre, ahlaki davranışlard bulunamaz; çünkü bu dünyada mutlak ahlaki değerler yoktur. Mutlak ahlaki 
değerler idealar dünyasındadır. Bilgelik, cesaret, adalet, yiğitlik, doğruluk gibi erdemler içine alan tümel, saf, değişmez gerçeklikler olan “iyi idea”sına uygun davranışlar 
ahlakidir. 
Aristoteles (M Ö 384-322) en iyi olan şeyin “orta yol” 
olduğunu söyleyerek, evrensel ahlak yasasını da orta yol; 
yani ölçülü olmak olarak belirler. “Ahlaklı olmak ölçülü 
olmaktır” diyen Aristoteles’e göre kendi bedenini, yeteneklerin, isteklerini bilen insan için en iyi şey, ne aşırıya 
kaçmak ne de azla yetinmektirAydınlanma çağı filozoflarından olan Kant (1724-
1804) ahlak yasasını kişiden kişiye değişmeyecek nesnel 
bir ölçüye bağlamıştır.  O ölçü niyet ve ödev duygusudu. Ona göre bir davranış, haz veya yarar gözetilmeden, 
yalnızca ödev duygusundan dolayı yapılırsa ahlaki olur. 
Örneğin yoksul insanlara yardım eden biri bu davranışı 
diğer insanların kendisinin ne kadar yardımsever olduğun düşünmeleri için yaparsa ahlaklı bir davranışta bulunma. Yardım etme davranışını bir şarta veya sonuca 
Görsel1.20  “Öyle davran ki, insanlığ kendinde ve başkalarınd bir araç olarak değil, hep bir 
amaç olarak göresin”    Kanbakmadan yalnızca insani bir görev olduğunu düşünerek yapıyorsa o zaman ahlakidir. 
Kant’ın ödev ahlakı sonucun değil niyetin önemli olduğunu vurgular. Bu yasayı akıl 
sahibi varlık olan insanın kendi aklı ve iradesiyle koyduğu kurallar olduğu için evrense ve mutlaktırTürk asıllı bir filozof olan Farabi (870-950)’ye göre evrende her şey südur (taşma) 
yolu ile Tanrı’dan oluşmuştur. İlk ve zorunlu olarak Tanrı’dan çıkıp gelen etkin akıl 
insanın Tanrı’yı ve diğer varlıkları bilmesini sağlar. En yüksek iyi, Tanrı’nın ve evrenin 
bilinmesidir. Gerçek varlık Tanrı olduğu için, evrenin yasalarının temelinde de Tanr’nın yasaları vardır. İşte iyi davranış bu yasalara uygun davranıştır. Bunlara uymamak 
ise kötüdürMevlana, Yunus Emre, Hacı Bektaş Veli gibi Anadolu bilgeleri, gönül terbiyesine 
dikkat çekmiş, maddenin ve dünyanın geçiciliğini işleyen ahlak ve düşünce sisteminin 
(tasavvufun) doğup yayılmasını sağlamışlardır. Anadolu bilgelerine göre tek gerçek 
Tanrı’ dır. Tanrı’ya korkuyla ya da bir yarar için değil, aşkla yaklaşılır. Diğer varlıklarda 
Tanrı’nın görünüşleri olduğu için onlar da Tanrı adına sevilir. Tanrı’ya ve yaratılmış 
diğer varlıklara duyulan aşk ahlaki eylemlerimizi belirler.    
…Ahlaki mutluluk felsefesi, ahlaki davranışı zevke bağlamak isterken, gerçekle bağdaşmıyo. Her hareketin gayesi, kendi şeklinin mükemmeline ulaşmaktır. Mutluluk ahlakı taraftarlarını iddia ettikleri gibi, insanın zevki aradığı ve acıdan kaçtığı doğru değildir. Hareket 
bir zarurettir ve yaşamanın vazgeçilmez bir sonucudur; insan zevk kadar, hatta ondan daha 
fazla acıyı da isteyerek kabul etmektedir. Faydacı ahlak acı ile hazzı, ferdi ve sosyal faydanın 
gerçekleştirilmesine bağladı Hareketin gayesi zevk olmadığı gibi fayda da değildir. O, zevkin 
genişletilmesi prensibinden başka bir şey değildir. Mutluluk ahlakına yöneltilen tenkitlerin 
hepsi, faydacılık için de geçerlidir…
İsyan Ahlakı,  Nurettin Topç6.MetiYukarıdaki metni okuyarak, “İnsan ahlaki eylemlerde bulunurken neyi amaçla? Ahlaki eylem sonucunda ne elde edilir?” sorularının nasıl cevaplandığını 
bulmaya çalışınızDüşüneli4.2.  Mutluluk ve İyilik İlişkisAhlaki eylemde bulunurken insanın amacının mutluluk olduğu, bütün insanların 
mutluluk aradıkları, her insanın onu gönülden istediği, arzu ve tercih ettiği, ona ulaşmay çabaladığı bir gerçekliktir.  
Mutluluk, insanın kendi kendisiyle çevresiyle uyum ve barış içinde olması, kendine 
ve topluma yararlı olan eğilimlerini gerçekleştirebilmesi, kendi hayatını ve başkalarını hayatını iyiye, doğruya, güzele yöneltme çabalarında başarılı olduğunu bilmekten 
kaynaklanan iç huzuruna ulaşabilmesidir.  Mutluluk ahlakı, İlk Çağdan günümüze kada birçok filozof tarafından farklı biçimlerde ortaya konmuştur. Bu görüşlerin ortak 
noktası ahlaki davranışlarımızın temelini mutluluk kavramının oluşturmasıdırMutluluk başka bir amacın aracı değil de bütün amaçların ve iyilerin en yetkini 
olarak tanımlanır. Filozoflar, mutluluğu iyilik, yarar ve haz kavramı ile ilişkilendirerek 
ele almaktadırlar. Örneğin, “İnsan her şeyin ölçüsüdür” sözüyle ahlakta bireye bağlı 
öznelliği ilk öne süren Sofistler, sosyal koşullar değiştikçe farklı zaman ve toplumlarda 
farklı ahlak kurallarının geçerli olacağı öngörüsünden hareketle bireysel iyiliği dolayısıyl bireysel mutluluğu savunmuşlardırHem bireysel hem de toplumsal iyiyi savunan ve iyiyi en üstün insani değer olarak 
gören Antik Çağ Yunan filozoflarından Sokrates, Platon, Aristo’ya göre en üstün iyi 
erdemdir. Onlar, mutluluğun maddi kazanımlarla değil; yiğitlik, bilgilik, adaletlilik, 
doğruluk, cesaretlilik, ölçülülük, dürüstlük gibi erdemlerin kazanılmasıyla gerçekleşeceğin söylerler. Ancak bu erdemler tek başına kazanılamaz. Erdemler inzivada değil, 
toplumsal hayatta ortaya çıkar. Bu nedenle kişi inzivaya çekilmek yerine yaşadığı toplum katılmaya, insanlarla iyi ilişkiler kurmaya muhtaçtırSokrates’tin ahlak felsefesinden etkilenen Diogenes (Diyojen, M Ö 412-320) ise bu 
görüşün tam tersini savunur. Bir fıçı içinde yaşadığı söylenen Diogenes, özel mülkiyet, evliliği, dini, lüks yaşamı, zenginliği vb. şeyleri değersiz görür. İnsanın amacının 
mutluluk olduğunu ve bu mutluluğun da kendine yetme, sadelik, var olan toplumsal 
kurallara ve dünya nimetlerine kayıtsızlıkla, onlara sırtımızı dönmekle elde edilebileceğin söylerAhlaki iyiliğin, ahlaki davranışın sonucunda oluşan hazda olduğunu söyleyen Aristippo, bedensel hazların en yüksek iyi ve mutluluk olduğunu ileri sürerken; Epikuros 
ise bedensel hazların bir doyum sınırı olmadığından insana acı verdiğini söyler. Anlık 
olan bedensel hazlara karşılık bilgelik, ölçülülük gibi sürekliliği olan zihinsel hazların 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.ruhu dengede tutarak insanı mutlu ettiğini kabul eder. Ona göre ruhsal arınma ve dengey sahip birisi, zengin veya lezzetli yemek yiyen birisinden daha mutludur4.3 Özgürlük, Sorumluluk ve Kural (Norm) ilişkisSamsun’un Ayvacık İlçesindeki Ayvacık Anaokulu Müdürü Nurten Akkuş uluslararas bir vakıf tarafından “dünyadaki en iyi 50 öğretmen” arasına seçildi. 
Nurten öğretmen Türkiye geneline yayılıp 8 yıl sonunda 45 ilde uygulanır hale gele, “Baba bana bir masal anlat”, “Oyuncak Kumbarası” projeleri yanında ayrıca ilçeni tanıtımı ve sosyal faaliyetlerde yer alma; kadınlara yönelik çalışmalar; yaşlılarla 
çocuklar arasında kuşaklar arası bağları kuvvetlendirme gibi çalışmalarıyla bu ödüle 
layık görüldü                                                                                               
BasındaM Ö 336-264 yılları arasında kurulmuş ve Hellenistik dönemde etkili olmuş Stoa 
okuluna göre de yaşamın amacı mutluluktur. Biricik iyi olan, doğal yaşamdır. İnsan 
doğal düzene boyun eğerse, dünyanın gidişini olduğu gibi benimserse, kendisini gereksi sıkıntı ve tedirginliklerden kurtarır. İnsan için yapılması gereken şey, akla uygun 
olmayan duygular, tutkular karşısında, bağımsızlığını kazanmaktır. İnsan kendini bu 
olumsuz duygulardan kurtarabilirse bilge insana özgü huzur ve mutluluğa kavuşabilirEn yüksek iyi ve gerçek mutluluğun önce kendini sonra Tanrı’yı bilmek erdemiyle 
gerçekleşebileceği, Orta Çağ düşüncesinde de önemli bir yer tutarRönesans dönemine gelindiğinde ise bu dönemin hümanist ve materyalist anlayışı, 
Avrupa’da en yüksek iyinin dünyadan alınacak maddi hazlara bağlı olan mutluluk anlayışın hâkim kılmıştırİnsanın ahlaki eylemde bulunurken amacının ne olduğu sorusunu “ödeve uygun 
hareket etmiş olmak” şeklinde cevaplayan filozoflar da olmuştur. Örneğin, Kant haz, 
yarar ve mutluluk gözeten bütün bu görüşlere karşı çıkar. Ona göre bir eylem hiçbir bir 
beklenti ve çıkar içerisine girmeden sadece ödev duygusuyla yapılırsa iyidirTuzla’da 97 vatandaşın geniz yanması, nefes alamama şikâyetiyle hastanelik eden 
kimyasallar, metal ve tekstil sektöründe kullanılan “trikloreten” ve “tetrakloreten” çıktıBir vidanjör kamyonunun zehirli atıkları atık su kanalına kaçak boşalttığı belirlend. Başsavcılık, cana kasteden sorumsuzları bulmak için “ çevrenin kasten kirletilmesi” 
ve “kasten yaralama” dan soruşturma başlattıBasında İnsanların görevleriyle ilgili sorumluluklarını yerine getirirken belli kurallara 
göre mi hareket etmeliler yoksa istedikleri gibi hareket etme özgürlükleri var mıdır? 
Düşüneliİnsanlar toplu hâlde yaşadıkları için başına buyruk hareket edemezler. Toplum hâ-
linde yaşamak bir düzeni gerektirir. İşte bu düzeni sağlamak üzere oluşturulan normla (yani ahlak, din ve hukuk kuralları) kimin nereye kadar bir şeyi yapmaktan ya da 
yapmamaktan sorumlu tutulabileceğini gösterir. Başka bir ifade ile insan eylemlerini 
gerçekleştirirken sınırsız bir güce (Tanrı), yargıya (hukuk) ya da kendi vicdanına (ahla) karşı sorumluluk duymaktadır. Hukuksal sorumluluklar, ilgili yasa ve yönetmelikler göre tespit edilirken, ahlaki sorumluluklar açısından bunu yapmak daha güçtürBu kurallar bir yandan bireylerin özgürlüklerini kullanmalarına olanak sağlarken, 
bir yandan da bireysel özgürlüklerin gelişigüzel kullanılmasını engellemektedir. Böylec kurallar sayesinde insan ilişkilerinde haksızlıkların, zorbalıkların önüne geçilere, toplumsal hayatın düzeni sağlanmış olmaktadır. Örneğin, insanın en temel hak 
ve özgürlüğü, düşünce ve ifade özgürlüğüdür. Bu temel hak ve özgürlüğün kullanımı 
yasalarca suç sayılan “eylem” aşamasına ulaşmadığı sürece de bu özgürlüğün kullanım sınırlandırılamaz. Ne zaman ki eyleme dönüşür yani diğer insanların hak ve özgürlüklerin zarar vermeye başlar o zaman hukuk kuralları devreye girerek sınırlamalar 
getirilirÖdev ve sorumluluk ahlakı, insanların  sadece  kendi  mutluluklarının  peşinde 
koşmalarının ahlaki bir davranış olamayacağını, toplumdaki sorunlara karşı da ilgili 
ve duyarlı olmaları gerektiğini savunur. Kişilerin ya da 
kurumların görevlerini yerine getirmede sahip oldukları 
sorumluluk bilincinin ne kadar etkili olabileceğini, verile örnek olaylarda görebilirizÖdev ve sorumluluk bilincine sahip olunduğunda 
(örnek verilen Nurten öğretmenin başarısında olduğu 
gibi) kişi istediği gibi değil, yaptığı işin gerektirdiği yasa kurallar ve toplumun  beklediği ahlaki kurallar çerçevesind davranışlar gösterir. Toplum  bu tür davranış 
gösterenleri iyi karakterli, meslek ahlakına sahip bireyler 
olarak tanımlar. Bazen bireylerin istedikleri gibi özgürce 
davranabileceklerini zannetmeleri, bazen de kendi ihti-
Görsel 1.21 Doğayı korumak tüm 
insanların öncelikli sorumluluğudurSizce insanların sorumlu ve sorumsuz davranışlarının temelinde ahlak kurallarını mı, hukuk kurallarının mı yaptırımı daha fazladır? düşüncenizi aşağıdak boşluğa yazınızyaçlarını karşılarken sorumsuz davranmaları başkalarının hak ve özgürlüklerinin ihla edilmesine, çevreye ve halk sağlığına zarar verilmesine yol açabilmektedir. Örnek 
olaydaki üretici firmanın bu davranışı hem ahlaki hem de hukukî yaptırımı gerektirmektedi. Çünkü kişilerin ya da kurumların eylemlerini bilinçli ve özgürce yapabilece yeterlilikte olmaları yasal olarak sorumsuzluğunun sonuçlarına da katlanmalarını 
