gerektirirKısaca insanların görevleriyle ilgili sorumluluklarını yerine getirmemesi durumund farklı yaptırımlarla karşılaşabilmektedir. Hukukta yaptırım bir ceza iken, ahlakta 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
tepki ve kınama şeklinde olabilmektedir4. Uygulama:
I. Aşağıdaki hikâyede verilmek istenen mesaj sizce ne olabilir?
‘‘Bu hikâye dört kişi hakkındadır. Bunların isimleri Herkes, Herhangi Biri, Birisve Hiç Kimse idi. Yapılması gereken önemli bir iş vardı. Herkes’in yapması istenmişti. 
Herkes, Birisi’nin o işi yapacağından emindi. Herhangi Biri yapabilirdi ama Hiç Kimse 
yapmadı. Birisi çok kızdı çünkü bu Herkes’in işiydi. Herkes, Herhangi Biri’nin yapacağın düşünmüştü. Herhangi Biri yapabilirdi ama Hiç Kimse Herkes’in yapmayacağını 
anlamamıştı.’’
II. Aşağıda tabloda verilen açıklamalar ile ilgili kavramları eşleştiriniz1) Ahlakı konu alan felsefe dala. Tasavvu2) Toplumda değerli ve yararlı olab. Hedoniz3) Bireyin nasıl davranacağını belirleyen kurallar sistemc. İy4) Ahlaki eylemin değerini eylemin sonucunda oluşan habelirled. Eti5) "Ahlaki eylem sorumluluğunu aldığımız eylemdir" diyen filozof e. Ahlak yasas6) “Olabildiğince çok insanın olabildiğince çok mutluluğu”
ilkesini benimseyen ahlak yasası örneğf. Kan7) "Evrensel ahlak yasasının belirleyicisi ölçülü olmaktır yani 
orta yoldur" diyen filozog. Arist8) Tanrı’ya ve yaratılmış diğer varlıklara duyulan aşk ahlakeylemlerimizi belirlerh. “Yurtta barış,
dünyada barış”
9) "Bir eylem hiçbir beklenti ve çıkar içerisine girmeden 
sadece ödev duygusuyla yapılırsa iyidir." diyen filozoi. J. P. SartrII. YGS 2012 sınav sorusunu öğrendiğimiz bilgiler doğrultusunda cevaplayalı     “Her bir akı karasından seçere     Varlık dağlarını delip geçere     Düzde ben bir insan olmaya geldim” 
Nimri Dede’ye ait bir şiirden alınan bu dizelerin her biri sırasıyla felsefenin alt disiplinlerinde hangilerinin konusu olabilir?
a) Epistomoloji-Ontoloji-Etib) Etik-Estetik-Ontolojc) Etik-Epistomoloji-Estetid) Ontoloji-Epistomoloji-Eti                 ÜÇLÜ FİLTRE TESTİ     
Bir gün bir tanıdık Sokrates’e rastladı ve dedi ki:
-Arkadaşın ile ilgili ne duyduğumu biliyor musun?
-Bir dakika bekle diye cevap verdi Sokrates. Bana bir şey söylemeden evvel, senin küçü bir testten geçmeni istiyorum. Buna Üçlü Filtre Testi deniyor-Üçlü Filtre!
-Doğru diye devam etti Sokrat. Benimle arkadaşın hakkında konuşmaya başlamadaönce, bir süre durup ne söyleyeceğini filtre etmek iyi bir fikir olabilirBirinci filtre “gerçek filtresi” Bana birazdan söyleyeceğin şeyin tam olarak gerçek olduğunda emin misin?
-Hayır, dedi adam. Aslında bunu sadece duydum-Tamam dedi Sokrat. Öyleyse, sen bunun gerçekten doğru olup olmadığını bilmiyorsu. Şimdi ikinci filtreyi deneyelim; “iyilik filtresini”. Arkadaşın hakkında bana söylemek 
istediğin şey iyi bir şey mi?
-Hayır, tam tersi-Öyleyse onun hakkında bana kötü bir şey söylemek istiyorsun ve bunun doğru olduğunda emin değilsin. Fakat yine de testi geçebilirsin, çünkü geriye bir filtre daha kaldı; 
“işe yararlılık filtresi.” Bana arkadaşın hakkında söyleyeceğin şey benim işime yarar mı?
-Hayır! Gerçekten değil!
-İyi, diye tamamladı Sokrat. Eğer bana söyleyeceğin şey doğru olmayıp işe yarar faydalbir şey değilse, bana niye söyleyesin ki!
Bilgelik Hikâyeleri, Cevdet KılıOkuma ParçasBüyük patlama teorisi evrenin başlangıcıyla ilgili her şeyi açıklamaya yeter 
mi?
•
Teiz•
Deiz•
Ateiz•
Panteiz•
Panenteiz•
Agnostisiz•
Monoteiz•
Politeiz•
Din Felsefesinin Konus•
Teoloji ve Din Felsefes•
Ben Kimim?
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
   ANAHTAR KELİMELER  
HAZIRLIK SORUSV. BÖLÜM: DİN FELSEFESİnanma arzusu ile Tanrı ve O’nun tarafından yaratılan dünya arasındak ilişkinin ne olduğu problemi evrenseldirİnsanın, bilen, eyleyen, sanat yapan bir varlık olmasının yanında bir başközelliği de inanan bir varlık olmasıdır. İnanmış olmak insanı güvenilir bir zemin taşımakta, onu güçlendirmekte ve onu özel bir varlık yapmaktadır. İlk insa topluluğundan itibaren var olan din, insanlara, varlığın, yaşamın, evrenin, 
toplumun kısaca tüm var olanların ne olduğunun anlamını mutlak ve değişmez 
olarak sunar. Ünitemizin bu bölümünde varlığının ve varoluşunun nedenini ve 
anlamını sorgulayan filozofların bütün evrensel dinlerde ortak olan Tanrı’nın 
varlığını, evrenin sonlu mu sonsuz mu olduğunu, ölümden sonra yaşam problemin nasıl ele aldıkları tartışılacaktır. 
5. DİN FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLER      5.1 Din Felsefesinin KonusEvrenin yaratılışına ilişkin bilimsel ya da dinî açıklamalar nasıl bir cevap vermektedi?
Düşüneli            Görsel 1.22 Farklı dinlere ait dinsel sembolleDin; insanın yaratıcı, diğer insan ve varlıklarla ilişkisini düzenleyen ve hayatına yön 
veren kurallar bütünüdür İlk yerleşik toplumlardan bu yana din, insanın doğaüstü birtakı güçlere duygusal ya da bilinçli olarak inanması ile var olmuş temel bir kurumdu. Felsefe her alanda olduğu gibi dine de akıl ve eleştiriyle yaklaşır. İnsanı inanan 
bir varlık olması sıfatıyla ele alır ve inancın yapısını sorgular. Evren yaratılmış mıdır?, 
Evren ezelî ve ebedî midir?, Din, insanların inanma isteğini mi, anlama ihtiyacını mı 
5.1.1 Tanrının Varlığı İle İlgili GörüşleDin felsefesinin en temel sorusu, Tanrı’nın var olup olmadığı sorusudur. Tanrı’nın 
varlığı konusunda, üç temel yaklaşımdan söz edilebilir:
I. Tanrının varlığını kabul eden görüşler (Teizm, deizm, panteizm, panenteizm)
II. Tanrının varlığını reddeden görüş (Ateizm)
III. Tanrının varlığı ya da yokluğunun bilinemeyeceğini ileri süren görüş (Agnostisiz)
I. Tanrı’ nın varlığını kabul edenler “Tanrı evrenin kendisi midir (içkin), yoksa evreni dışında, ondan ayrı mıdır (aşkın)?” sorusuna faklı cevaplar vermişlerdir1. Teizm (Tanrıcılık): Evren ve evrendeki her şeyi yoktan var eden mutlak gücsahip, ezelî ve ebedî olan bir Tanrı’nın varlığını savunan dinlerin ve dinsel öğretilerin 
genel adıdır. Tanrı var olan her şeyin varlık nedenidir. Her şeyi yaratan, sınırsız bilgi 
ve güce sahiptir. Teizmde Tanrı, doğanın üstünde ve ötesinde yani evrene aşkındır ve 
kendi dışındaki herhangi bir şeye bağımlı değildir. 
Tanrının niceliği ile ilgili iki görüş vardır: 
• Monoteizm: Tek tanrıcılık olarak ifade edilen bu anlayışa göre Tanrı evreni yarata, ezelî ve ebedî olan, benzeri olmayan tek mutlak güçtür• Politeizm: Birden çok Tanrı’nın varlığını savunan görüştür. Bu görüş Antik Çada varlık bulmuştur2. Deizm (Yaradancılık): Akıl yoluyla kavranan bir Tanrının varlığına inanır ancaonun evreni yarattıktan sonra ona müdahale etmediğini savunur. Vahiy, peygamber, 
kutsal kitap kavramlarını gerekli bulmaz. 17. ve 18. yy. da Aydınlanma Çağı ile birlikte 
ortaya çıkan deizm “vahyedilmiş din” anlayışı yerine, sadece akılla varılan doğruları 
kabul eden “doğal din” anlayışını savunur. Deizm, Tanrı’nın aşkınlığını kabul etmekle 
teizmle birleşir; evrene ve içindekilere karışmadığını öne sürmesiyle de ondan ayrılır. 
Önde gelen temsilcileri J. Locke (Luk, 1632-1704), Newton (Nivtın, 1642-1727), J.J. 
Rousseau (Russo, 1712-1778) ve Voltaire  (Voltair, 1694-1778)’dir3. Panteizm (Tüm tanrıcılık): Bu görüşün temsilcisi Plotinos ve B. Spinoza (1632-
karşılar? Sınırlı bir anlama gücüne sahip olan insan, nasıl olur da yüce bir varlığın 
bilgisini anlayabilir ve iletebilir? Tanrı var mıdır? Varsa kanıtları nelerdir? Ölümden 
sonra yaşam var mıdır, yoksa ölüm bir son mudur?
İşte din felsefesi yukarıdaki soruları eleştirel, akılcı, tutarlı, objektif sorgulama yönte ve ilkeleri ile dini temellendirmeye çalışır. Felsefi soruşturma aracılığı ile dine ve 
özel olarak dinsel kavram ve inançlara ilişkin anlayışımızı derinleştirmek ister1677) dır. Spinoza’ ya göre, Tanrı ve evren bir ve aynı şeylerdir. Tüm varlıklar tanrısal 
özün birer görünüşüdür. Tanrı’nın evrenden ayrı ve bağımsız bir varlığı yoktur. Tanrı, 
evrenin kendisidir. Yani Tanrı âleme aşkın değil içkindir. Böylelikle insan da Tanrının 
bir parçasıdır. Tek tanrılı dinlerdeki Tanrı-âlem, yaratan-yaratılan farklılığı panteizmd yoktur4. Panenteizm (Diyalektik Tanrıcılık): Panenteizm Tanrı-evren özdeşliğini kabuetmez. Panteizm “Her şey Tanrı’dır” derken, panenteizm “Her şey Tanrı’dadır” der. 
Teizmin Tanrı’ yı mutlak ve aşkın varlık olarak diğer varlıklardan bütünüyle ayıran 
yaklaşımını yetersiz bulur. Panenteizm Tanrı’ yı soyut, mutlak ve değişmez gibi yönleriyl evrenin üstünde (aşkın); somut, göreli ve değişen yönleriyle de evrenin içinde 
(içkin) görür. Tanrı hem sonlu hem sonsuz hem neden hem sonuçturII. Ateizm: Kuşkucular, maddeciler ve pozitivistler için kullanılan ateizm, teizmtepki olarak ortaya çıkmıştır. Yaratıcının varlığını kabul etmeyen bir düşünce hareketidi. Tanrı’ya, ruha ya da ölümden sonraki hayata (ahirete) inanmamakla kalmaz, 
onların yokluğunu da kanıtlamaya çalışır. İlk izlerine Antik Çağ Yunan filozoflarında Thales’ te ve Epikuros’ ta rastlanır. K. Marx, Leibniz, Nietzsche, J. P. Sartre’ dır. 
Ateizmin felsefi temeli materyalizmdir. 
Aslında dini kabul etmediğini iddia edenler, materyalist felsefeye dayalı birtakım 
inanç sistemleri geliştirmişlerdir. Budizm, caynizm, yoga, meditasyon gibi bu inanç 
sistemleri ruhsal kurtuluşu vadeden felsefelerdirIII. Agnostisizm: Tanrı’nın varlığının da yokluğunun da bilinemeyeceğini kabueden görüştür. Tanrı’nın varlığını inkâr da etmediği gibi yokluğunu da inkâr etmez 
ancak Tanrı ile ilgili bilgiye sahip olunamayacağından herhangi bir yargıda bulunmamanı doğru olduğunu ileri sürer. Örneğin, Sofistlerin göreli anlayışları Tanrı’ yı da 
kapsar. Sofist olan Protagoras, “Tanrı’larla ilgili olarak, onların ne var olduklarını ne 
de var olmadıklarını bilebilirim çünkü bu konuda bilgi için konunun karanlıklılığı ve 
insan yaşamının kısalığı gibi birçok engel vardır” demiştir. Diğer temsilcileri ise Kant, 
D.Hume, A. Comte (Kont, 1798-1857)’ dirTanrı’nın varlığı ile ilgili görüşle+
TanrEvreTanrPanteizDeizPanenteizEvreTanrEvre5.2.2 Evrenin Sonluluk ya da Sonsuzluk Problemi 
Din felsefecileri, “Tanrı evreni yaratmış mıdır?, eğer yarattıysa sonlu olarak mı, yoks sonsuz olarak mı yaratmıştır?” gibi sorularla evrenin yaratılışını sorgulamışlardır. 
Var olan her şeyin mekanik yasalara uygun olarak maddeden meydana geldiğini 
kabul eden materyalist görüş evrenin ezelî (öncesiz) ve ebedî (sonsuz) olduğunu kabul 
eder.  Örneğin, eski Yunan’ın atomcu görüş temsilcileri olan Demokritos ve Epikür’e 
göre yalnız madde gerçektir ve onun dışında hiçbir şey yoktur. Bu nedenle evren de 
yaratılmamıştır ve ezelden ebede sonsuzluk içindedir. 
Yine ilk çağ filozoflarından Aristo hem Tanrı’nın hem de evrenin varlığının ezelî 
olduğunu yani bir başlangıcının olmadığını kabul eder. Ona göre yıldızlar ezelî bir 
yakıtla yanarlar ve ebedîdirler. 
Platon da Tanrı’nın evreni “kaos” tan yarattığını, bu “kaos”a şekil verdiğini söylerke evrenin bir başlangıcı olmadığı fikrine yakın durmaktadırİslam filozoflarından Farabi ve İbn-i Sina yoktan yaratma ile ezelî olmayı birleştirmey çalışmışlar ve farklı bir Tanrı-evren ilişkisi ortaya koymuşlardır. İbn-i Sina bu 
konuda şöyle der: “Allah âlemden zaman itibariyle değil fakat tıpkı sebebin sonucunda önce olduğu gibi, öz ve sıra önceliği itibarıyla öncedir.”
“İlk sebep”, “sonsuz”, “eşya ve olayların son gayesi” gibi metafizik problemleri insan 
zihninin hiçbir zaman bilip çözemeyeceğini savunan agnostikler, evrenin de ezelî ve 
ebedî mi olup olmadığının bilinemeyeceğini ileri sürerlerTek Tanrı’lı dinlere göre ise evren ezelî ve ebedî değildi. Yani bir başlangıcı olduğu gibi sonu da vardır çünkü 
Tanrı evreni belli bir amaca göre yaratmış ve tasarlamıştı ve günü gelince evren kıyamet sürecini yaşayacaktır19. yüzyıla gelinceye kadar evrenin bir başlangıcınıve sonunun ne olduğu meselesi daha çok metafiziğin 
ve din felsefesinin alanına girmiştir. 1929 yılında evreni genişlediğine dair yapılan gözlemler kozmoloji (evre bilim) dalında bir dönüm noktası olmuştur. Bunun 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.yanı sıra Newton’un çekim yasası, A. Einstein (Aynştay,1879-1955)’in izafiyet teorisi, kuantum fiziğinde yapıla hesaplamalar, termodinamiğin ikinci yasası (entropi 
yasası) gibi bilimsel bulgular ve deliller” “evrenin bir baş-
Görsel 1.23  Evrenin başlangıcı ve 
sonu meselesi felsefenin ,dinin ve 
bilimlerin ilgilendiği bir konudurlangıcı ve sonu var mıdır?” sorusunu bilimin alanına girmesine yol açmışlardırEvrenin bir başlangıcının ve sonunun olup olmadığı konusunda yapılan bilimsel 
çalışmalar sonucu ortaya çıkan “bing bang teorisi”, evrenin tek bir noktadan, çok yoğu ve çok sıcak bir şekilde enerji patlamasıyla oluşmaya başladığını söyler. Evrenin 
sürekli genişlediğini ve bu genişlemeyle evrendeki sıcaklığın ve yoğunluğun düştüğün, buna bağlı olarak atom altı dünyadan yıldızlara kadar tüm oluşumların meydana 
geldiğini ve dolayısıyla evrenin bir başlangıcı ve sonu olduğunu iddia ederYusufçuk, suyun içinde larva olarak doğar, orada büyür, sonra suyun içindeki bitkilere 
tutunarak su yüzeyine çıkar ve başka bir varlık olarak yoluna devam eder. Su içinde larva 
olarak bulunduğu bütün süreç onun yusufçuk olarak gerçek varlığını kazanma sürecini, 
olmakta oluşunu gösteren bir süreçtir. Suyun yüzeyine çıktığında, arkada kalan larvalar 
onun yukarı çıkışını bir kayıp ve ölüm olarak görürler ama aslında bu larva hâlinden 
kurtuluş ve o sürecin sona erişi, gerçek yaşama adım atıştan başka bir şey değildir. Buna 
göre yusufçuk zaten var olan değil, olmakta olan bir varlıktır. İnsan da benzer şekilde ne 
olmakta oluyorsa, gerçek ‘ben’liğine doğru giden bir yaratma eyleminin konusudur. Buna 
göre, ölen bir kimse hâlâ Tanrı’nın yaratma aktının bir nesnesi ise bunu oluş hâlinin bir 
devamı olarak görmenin hiçbir sakıncası yoktur…         
Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergis7.Meti5.1.3 Ölümden Sonra Yaşam ProblemÖlümden sonra sonsuz bir yaşama sahip olmak acaba yaşamı anlamlı kılar mı? 
Sonsuz yaşam sonlu bedende nasıl gerçekleşecek? Bu tür sorular din felsefecilerinin 
cevaplarını aradığı sorulardır. 
Düşünce tarihinde ruhun ölümsüz veya beden gibi ölümlü olduğunu savunan filozolar olmuştur. Bundan dolayı ruhun ölümlü ya da ebedî olup olmaması ile ilgili 
tartışmalar ölümden sonraki hayat için önemlidir. Ölümden sonraki hayatın metafizik 
bir konu olduğu kesindirÖlüm insan için bir son mudur, bir değişim, dönüşüm müdür, yoksa yeni bir 
başlangıç mıdır? Bu sorulara yukarıdaki metin sizce nasıl cevap vermektedir?    
DüşüneliPozitivist, materyalist ve ateist filozoflar ruh-beden 
birliğini yani ruhun bedenden bağımsız bir gerçekliğini olmadığını savunurlar. Beden maddesel atomlardan 
oluştuğu için ölümün gelip çatmasıyla, bir süre sonra 
çürüyen ağaç veya kuruyan ot gibi toprağa karışmakta; 
böylece bedene bağımlı olan ruh, bedenin yok olmasıyla 
sonsuza dek yok olmaktadır. Bu nedenle bu filozoflara 
göre yaşam değerli ve anlamlı olandırİnsanın bir ruh ve bedenden meydana geldiğini savuna filozoflar ise insanın ölümünden sonra cansız bir 
cisim olarak varlığını sürdürmesinin anlamsız olduğunu 
düşünmüşler ve bedenin ölümünden sonra ruhun var 
olmaya devam edeceğini dile getirmişlerdir. Bu durumd şöyle bir soru ortaya çıkmaktadır. İnsan bedeninin 
dışında bir ruh varsa, insan öldükten sonra bu ruhun kader nedir? Ona ne olmaktadır? 
Ruhun ölümsüzlüğü problemini ilk defa ele alan filozo Platon’ dur. Ona göre ruh hem yaşam öncesi hem 
de yaşam sonrasında ölümsüzdür. Bedenden ayrı ideler 
âleminde yaşayan ruh sonradan bu dünyaya düştüğünde 
bir bedene bağlı kalarak yaşamını sürdürmek zorunda 
kalmıştır. Her türlü sıkıntıya katlanan ruh bir gün bedende kendisini kurtaracağını ümit ederPlotinus’a (MS 205-270) göre bedenden ayrı ve farklı 
ilahi bir cevher olan ruh, bedenden ayrıldığı zaman tabiatüst görme kuvvetine ulaşır. Bedenden ayrıldıktan 
sonra akıllar âlemine giderG.Berkeley (1685-1753)’e göre ruh uyku ve ölüm halind de düşünmeye ve algılamaya devam etmektedir. Bu 
nedenle ruh, bedenin ölümüyle yok olmamakta ve bedensi olarak da varlığını sürdürmektedirİbn-i Sina (980-1037)’ya göre ruh içinde oturduğu 
beden için bir iç hareket ilkesidir. Ruh (nefis), bedenin 
ölümünden sonra varlığını sürdürür. Gazali’ye göre de 
Görsel 1.24 Ölüm insan için 
ne anlam taşımaktadır?
5.2. Din Felsefesi ve Teoloji 
Din felsefesini daha anlaşılır hâle getirebilmek için, onu aynı konuları ele alan teolojide ayırmak bize yarar sağlayabilir. Her ikisinin de konuları aynı olsa bile, araçları, 
amaçları ve tutumları farklılık gösterir1) Teoloji (ilahiyat/ Tanrı bilimi) Tanrı’nın varlığını, niteliklerini, Tanrı’nın yarattığ varlıklarla olan ilişkisini açıklayan bilgi dalıdır. Din felsefesi ise genel olarak din 
olgusunu, dinin temel iddialarını, dinsel bilgi ile diğer bilgi türleri arasındaki ilişkileri 
inceler2) Teolojinin açıklamaları doğrudan doğruya inanca dayanır, şüphe ve eleştiri içerme. Din felsefesi ise doğası gereği din ilkeleri hakkında özgür düşünmeyi, nesnel olmay ve eleştirel sorgulamayı gerçekleştirir3) Teolojide Tanrı-evren ilişkisi açıklanırken dindeki kutsal kitaba, peygamberisöz ve eylemlerine, din âlimlerinin yorumlarına dayanılarak, insanlarda ve toplumlard dinsel inancı güçlendirmek ve geliştirmek esastır. Din felsefesinin ise insanları daha 
inançlı veya daha inançsız yapmak gibi bir gayesi de yoktur. Dinin insan yaşamındaki 
yerini, Tanrı’nın varlığı lehine ve aleyhine ileri sürülen kanıtları, sorgulayıp değerlendirme amacını taşır4) Her dinin bir teolojisi vardır. İslam teolojisi, Yahudi teolojisi, Hristiyan teolojisgibi. Dinlere özgü birer din felsefesinden söz edilemez5) Teoloji vahye dayanırken, din felsefesi dinin ilke ve inançlarını, akla dayanarave mantıksal analiz yoluyla sorgularbedenin ölümünden sonra ruh ne ölür ne de yok olur. Gazali (1058-1111)’ye göre “Bede ruhun aleti olduğundan, alet ve avın yok olması avın ve avcının yok olmasını 
gerektirmez.”
İnanç sistemlerine göre ölümün canlı olma hâlinden cansız olma durumuna dönüş 
olarak tanımlanması ancak bu dünya için doğrudur ama başka dünyalar için doğru 
değildir. Tek Tanrılı dinler ve bazı inanç sistemleri, öte-dünya anlayışını kabul ettikleri 
için, ölümü bir son değil, diğer yaşam tarzı için başlangıç olarak kabul ederler. Diğer 
ya da öte- dünyadaki yaşamı sağlayan şey bu dünyadaki beden değil, bu dünyadan 
öte-dünyaya göç eden ruhtur. O halde, her türlü öte-dünya anlayışını kabul eden din 
ya da inanç sistemleri ölümsüz ruh kavrayışına ya da inancına sahiptirler5.3.  Ben Kimim?
Aşağıdaki metni okuyalım ve “Ben Kimim” sorusunun farklı alanlarda nasıl ele 
alındığını cevaplamaya çalışalı ‘Ben’ diye inandığım şey eğer birkaç organın  toplamından oluşan bir şey ise ve ben 
o şey sayesinde ‘ben’ olduğumun bilincine varıyorsam bu takdirde sahip olduğum benlibilinciyle o şeyin aynı olması gerekir. Aksine bu organlar, benim doğrudan kendi varlığım bilmemi sağlayan organlar olmayıp, aksine onlar dolaylı olarak ‘ben’in varlığını sağlaya organlardır. “Ben kendimin kendim olduğunu biliyorum” derken, buradaki “ben”
le “hissettim, aklettim, ve yaptım” ifadelerindeki “ben” i kastediyorum. Bu nitelikler toplhalde bir başka şeyi ifade etmektedir ki ona “ben” adını veriyorum.(….)
İslam filozoflarından Felsefe Metinleri, Mahmut Kay8.Metiİnsanoğlunun ezelden beri cevaplamaya çalıştığı 
“Ben kimim”?, “Varlığımın amacı nedir”?, “Bu dünyaya 
nereden geldim ve nereye gidiyorum”?, “Daha önce bu 
dünyada bulunmuş muydum”? gibi sorular hem felefeyi, 
hem bilimi hem de dini ilgilendirmektedir. Bu üç alan 
insanı kendi bakış açısına göre tanımlamışlar; ancak bu 
tanımların hepsi eksik kalmıştır. Çünkü yapılmaya çalışıla tanımlamalar bilimsel bakış açılarına, felsefi ekoller ve çeşitli dinlere  göre yapılmış olup  bu tanımların 
bazısı insanın maddi yönüne bazısı da manevi yönüne 
vurgu yapmışlardırDinlere göre insan, ezeli ve ebedi bir varlık olan yaratıcının sevgisinden yarattığı, 
yeryüzündeki en mükemmel eseri ve en kıymetli varlığıdır. İlahi bir amaç uğruna yaratılmasında dolayı da en önemli görev ve sorumluluklar ona  verilmiştir. Bu görev 
ve sorumlulukların başında kendisinde ve tüm kainatta yaratıcının delillerini görerek 
Tanrı’ya şükretmek,itaat edip ibadet etmek , toplumda adaleti gözetmek, yeryüzünü 
yaşanılır bir hale getirmek için imar etmek, iyilikleri hakim kılmak, gelmektedir. Tüm 
dinlerde iyiliklerin mükafatlandırılacağı, kötülüklerin ise cezalandırılacağı inancından 
dolayı insanın bu dünyayı bir imtihan yeri olarak görmesi esas amaçtırGörsel 1.25 Ben kimim?
Bilimsel açıdan insan; canlı bir organizmadır. Diğer canlılar gibi hücreler ve hücrelerde doku, kas ve organların meydana gelmesiyle var olmuştur   Anlamak, duygulanma, düşünmek, öğrenmek gibi yetilerle donatılmış, bilinç ve irade sahibi, toplu 
halde yaşayan, kültür ve medeniyetler kuran bir varlıktırFelsefi açıdan ise insan, evren ve kendi varlığı hakkında hayret eden, var oluşunun 
yani “ben”nin bilincinde olan tek canlıdır. Var olmanın ne anlama geldiğini soran, 
kendi “öz” ünü ve diğer tüm var olanları, evreni, hayatı, yaşanan değerleri düşünebilm yeteneği sayesinde anlamlandıran, inanma, yaşama, üretme, problem çözme çabasınd olan bir varlıktır4. Uygulama:
I. “Ben kimim?” sorusuna cevap olarak verilen aşağıdaki ifadelerin hangi alanlar (din-bilim-felsefe) girdiğini karşılarına yazınıza) “Ben olmasaydı ben olmayan olmazdı.” (J. G. Fichte)………………
b) “Düşünüyorum. O halde varım.”  (Descartes)   ………………c) “Doğrusu biz insanı, imtihan etmek için karışık bir nütfeden yarattık ve onu sınavda geçirmek için işitme, görme yeteneğine sahip kıldık.” (İnsan Suresi 2)
d) İnsan homo sapienstir…………II. Aşağıdaki tabloda yer alan açıklamalar ile kavramları eşleştiriniz1) Tanrı’ yı mutlak ve aşkın varlık olarakabul eden görüşün ada. Agnostisiz2) Kutsal kitaplara, peygamberlerin bildirdiklerne ve din alimlerinin yorumlarına dayalıdırb. Din felsefes3) Dinin ilke ve inançlarını, akla dayanarak,
mantıksal analiz yoluyla sorgularc. Teoloj4) Tanrı’nın varlığı veya yokluğu bilinemed. Teiz5) Tanrı’ yı somut, göreli ve değişen yönleriyle de evreniiçinde(içkin) görüe. Deiz6) Tanrı evreni bir kere yarattıktan sonra bir daha müdahaletmemiştirf. Panenteiz “Tanrı’nın var olduğunu kabul edersek ve var olduğu ortaya çıkarsa sonsuza kadar 
yaşamayı elde ederiz. Ancak Tanrı’nın var olmadığı ortaya çıkarsa, bazı dünya zevklerinde mahrum kalıp fazladan ibadet etmiş oluruz. Tanrı’nın var olmadığını kabul 
ettiğimizde var olmadığı ortaya çıkarsa, dünya zevklerinden mahrum kalmamış oluru. Ama var olduğu ortaya çıkarsa, o zaman kayıp çok büyüktür. Tanrı’dan ceza görebiliri.”
III. Tanrı’nın var oluşu ve bizim bu durum karşısında seçimimizle ilgili olaradört alternatif sunan Pascal Tanrı’nın varlığı ile ilgili hangi görüşü eleştirmektedi?
TANRININ VARLIĞINA DAİR BİLGİMİVarlığını ve başlangıcını bir başka şeyden alanın varlık ve başlangıcı da ona bağlıdı. Bu yüzden, sahip olunan bütün güç, gücünü aynı kaynağa borçlu olup söz 
konusu güç aynı kaynaktan alınmaktadır. Böylece tüm varlığın bu ezelî kaynağı, 
buna paralel olarak tüm gücün de kaynağı olmalıdır. Buna bağlı olarak bu sonsuz 
varlığın aynı şekilde en güçlü olması da zorunludur  Yine bu varlığın en iyi bilen olması gerekir  Burada bir adım daha ileri giderek bir şeyin sadece var olduğunu değil, aynı 
zamanda onun bilen bir varlık olduğunu da bilebiliyoruz. Öyleyse ya bilen bir varlığn olmadığı ve bilginin olmaya başladığı bir zaman vardır ya da bilgisi ezelî olan 
bir varlık vardır. Eğer hiçbir varlığın bilgi sahibi olmadığı bir zamanın olduğu söylenirs, derim ki bundan böyle (o andan itibaren) bilginin var olması da imkânsızdı. Çünkü cansız bir maddenin kendisine algı, duyu ve bilgi kaynağı koyması 
görüşü saçmadır. Bu görüş, bir üçgenin kendisine iki dik açıdan daha büyük bir 
açı koyması görüşü kadar saçmadır. Öyleyse Tanrı vardır. Böylece kendi kendimiz 
ve bünyemiz üzerine düşünmekten hareketle, yanılmadan anlamaktayız ki aklımız 
bizi kesin ve ispatlanmış hakikatin bilgisine yani sonsuz en güçlü ve en bilgili varlığn bilgisine götürmektedirİnsan Zihni Üzerine Bir Deneme, J. LockOkuma ParçasSizce devlet neden vardır? Devletin var olmaması durumunda, nelerden 
yoksun kalırız?
•
Ha•
Adale•
İktida•
Liberaliz•
Sosyaliz•
Sosyal Devle•
Meşruiye•
Düze•
Siyaset Felsefesinin Konus•
Temel Hak ve Özgürlükle•
Birey- Toplum ve Devlet İlişkisNELER ÖĞRENECEĞİZ?
   ANAHTAR KELİMELER  
HAZIRLIK SORUSVI. BÖLÜM: SİYASET FELSEFES“ Dünyayı ayakta tutan şey adalettir. Adaletin unutulduğu yerde ne toplumlane de devletler var olabilir.”                                                                         SokrateSiyaset, belli bir coğrafya üzerinde yaşayan insanların kolektif bir düzen oluşturma, bu düzen içinde kendilerini yönetmek amacıyla geliştirmiş oldukları 
kurumlar, araçlar ve süreçler bütününü ifade eder. Kısaca, ülke, toplum, devlet 
ve insan yönetimidir. Felsefe tarihçileri tarafından siyasal düşüncenin başlangıc filozofların insan üzerine düşünmeye başlamaları ile ilişkilendirilmekte, 
siyaset felsefesinin Sofistler ve Sokrates ile birlikte başladığı kabul edilmektedir. 
Ünitemizin bu bölümünde iktidarın kaynağını, ideal bir devlet düzeni olup olamayacağın, hak, adalet, özgürlük kavramları ile birlikte temel hak ve özgürlükler ve son olarak birey-toplum-devlet ilişkisini açıklamaya çalışacağız6. SİYASET FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLER   6.1 Siyaset Felsefesinin KonusSiyaset felsefesi siyasi otoritenin yani iktidarın bireyle olan ilişkisini, birey ve devleti birbirleri karşısındaki hak ve görevlerini, siyasi kurumların işleyiş ve yapısını 
araştıran ve bunları nesnel ölçütlere dayandırmaya çalışan felsefe dalıdır. Siyaset felsefesini ilgilendiği sorulardan bazıları şunlardır. “İktidar kaynağını ve gücünü nerede alır?,  Bireyin temel hakları nelerdir?, İdeal bir devlet düzeni olabilir mi?, En iyi 
yönetim biçimi hangisidir?” gibi. Şimdi bu sorulardan bazılarına verilen cevapları ele 
alalım. 
        6.1.1 Hak, Özgürlük, Adale             Görsel 1.26  Toplumsal düzen hak ve özgürlüklerin korunması, adaletin 
sağlanması ile mümkündürEşit olmayanları eşit muameleye tabi tutmak adâlet olabilir mi? Toplum ve 
devlet olmadığında hak, özgürlük ve adaletten bahsedilebilir mi?
DüşüneliHak: Birinci anlamıyla hak, eğitim, sağlık, özel mülkiyet edinme, seçme ve seçilme 
hakkı gibi insanın bir eylemde bulunabilme ve bir olanak ya da koşuldan yararlanma 
yetkisidir. Yararlanılması toplumca sağlanmış olan bu yetkinin sınırı, kullanma biçimi 
ve koşulları yasalarla belirlenmiştirİkinci anlamıyla hak, bireyin başkalarından isteyebileceği, talep edebileceği şeylerdi. Şehir kütüphanesinden ödünç kitap alma hakkı gibi. Ancak her hak bir ödev 
karşılığıdır. Şehir kütüphanesinden alınan kitabın zamanında ve temiz olarak teslim 
edilmesi ödev bilinci ve sorumluluğu gerektirirÖzgürlük, insanın önünde bulunan türlü seçeneklerden birini, dış etkiler söz konus olmaksızın, iradesiyle seçmesi durumudur. Özgürlük, bütün hakların ortak kökenidi; hak bir özgürlüğü gerektirir. Özgür olmayan kişi için ‘hak’kın bir anlamı yoktu. Hak istemek, özgürlük ise yapabilmektir. Örneğin seyahat etmek bir haktır ancak 
bu hak, özgürlüğün olduğu bir toplumsal düzen içinde gerçekleştirilebilir. ‘Hak arama’ 
bir özgürlüktür ancak “dava hakkı” ile gerçekleşebilir. Hak, özgürlüklerin temeli ve 
konusu, özgürlük ise hakkın gerçekleşme aracıdırAdalet, herkesin hak ettiği ödül ya da cezayla karşılaşması durumudur. Yani adalet 
hakkın gözetilmesi ve hayata geçirilmesi anlamına gelir. Herkesin hak ettiğini alma 
noktasında eşit olması demektir. Eşit olmayanları eşit muameleye tabi tutmak adalet 
değildir. Örneğin, bir okulda öğrencilerden bazıları daha fazla ve sıkı çalışırken, ba-
EşitliAdaleGörsel1. 27  Bireylerin hak ve özgürlük arayışı adaletin sağlanmasına bağlıdırzıları ise biraz kaytarıyorsa bütün öğrencilere aynı notu vermek adaletli bir davranış 
değildir. Toplum ve devletle ilgisi yönünden adalet, bir kimsenin haklarıyla başkalarını hakları arasında bir uyumun bulunması hâli, hak ve hukuka uygun olma durumu, 
devletin farklı insanlar arasında hakka uygun bir denge oluşturması durumudur. 
6.1.2. İktidarın Kaynağı 
İktidar, yönetenlerin, yönetme yetkisini, idareyi elinde bulundurmasıdır. Başkalarını otorite dediği şeye iktidar diyen Duverger, iktidarı şöyle tanımlar: “Kullanıldığı 
toplumun normlarına, inançlarına ve değerlerine uygun şekilde oluşan bir etki (ya da 
güç) biçimidir.” İktidar devletin bir öğesidir çünkü devlet, bağımsız ve sınırları belli bir 
toprak parçasında hak ve hukuku belirleyen, toplumu ve bireylerini yöneten, denetleye ve koruyan bir güce sahiptir. Bu güçten yoksun bir devlet, devlet olarak tanımlanama. Fakat hiçbir devlet de yönetme gücünü, elinde bulundurduğu iktidardan tek 
başına alamaz. Siyasal iktidarın yasa, emir ve eylemlerinin birey ve toplum açısından 
kabul edilmesinin tek dayanağı meşruiyet (yasaya uygunluk)tir. Yani iktidar, toplumun 
ve bireylerin çıkar ve isteklerine hizmet ettiği sürece meşruiyet kazanmaktadır. Çünkü 
iktidar toplumsal rızaya dönüşmedikçe bir zoru, zorunluluğu ve zorbalığı temsil eder. 
Baskı, darbe ve kaba kuvvet meşru olmayan otorite kaynaklarıdırSiyaset felsefesinin üzerinde durduğu sorulardan biri de devlet iktidar gücünü hang kaynağa dayandırarak meşru kılmaktadır? İktidarı meşru kılan kaynak nedir?
Siyaset felsefecilerden Max Weber (1864-1920)’e göre iktidar, yani yöneten otorite 
gücünü üç kaynaktan alır: geleneksel otorite, karizmatik otorite, demokratik veya  hukuksa otorite1.Geleneksel Otorite: Bu otorite kaynağını geleneve yerleşik inançlardan alır. Bu otorite türü, geleneklerin 
hâkim olduğu, değişmeye kapalı ve gelişmenin çok yavaş 
olduğu durağan toplumlarda ve kurumlarda görülür. Feoda toplum veya ataerkil toplumlar, geleneksel otoriteyi 
elinde bulunduran yöneticiler tarafından yönetilir. 
İktidarın, devlet başkanının yaşamı boyunca elinde 
kaldığı, yasama, yürütme ve yargı yetkilerinin tek bir kişini (kral, padişah, çar gibi) elinde olduğu monarşik ve 
teokratik yönetimlerde iktidarın kaynağı geleneklerdir. 
Bu gelenekler; iktidarın “ya babadan oğula geçme geleneğ” ya da “iktidarı elinde bulunduranların Tanrı’nın 
Görsel 1.28 Geleneksel otorityeryüzündeki temsilcisi olarak” kabul edilmesi gelenekleridi. Eski Mısır ve Roma İmparatorluğu döneminde 
olduğu gibi imparatorun ya bizzat Tanrı’nın kendisi olduğun inanılır ya da eski Avrupa’nın Hristiyan kralları 
ile bazı İslam devletlerinin halifelik anlayışında olduğu 
gibi padişahların gücünün onlara Tanrı tarafından verildiğin inanılır2.Karizmatik Otorite: Karizma “lütuf, Tanrı vergisi”
anlamına gelir. Karizmatik otorite, doğrudan doğruya 
yönetici veya liderde doğuştan getirildiği ve olağanüstü 
olduğu kabul edilen bireysel güç ve niteliklerinin (kahramanlığ, eşsiz adaleti, üstün bilgisi gibi) bulunduğu 
inancına dayanır. Peygamberlerin (Hz. Muhammed 
gibi), kurtarıcıların (Atatürk gibi), bilge kralların (Aliye 
İzzetbegoviç, Gandi gibi) bu tür karizmatik özelliklere 
sahip olduğuna inanılmakta, insanlar bu kişileri önder, 
lider olarak kabullenmekte ve karizma sahibine itaat etmetedirler çünkü halk tarafından bağımsızlığın ve özgürlüğü simgesi olarak kabul edilen karizmatik liderin, 
tüm eylemlerinin her zaman halkın iyiliği ve doğruluğu 
için olduğu inancı vardır3.Demokratik veya Hukuksal Otorite: Bu otoritenikaynağı insanın kendi akıl ve iradeleriyle oluşturdukları 
yazılı hukuk kurallarıdır. İktidarın meşruiyeti “halka” ve 
“millete” dayanır. Bu iktidar biçiminde halk kendisini yönetece kişiyi ve kendisini temsil edecek vekilleri seçiml belirler. Vatandaşlar seçtikleri temsilciler aracılığıyla 
iktidarda söz sahibi olur. Hukuk kuralları hem yönetenler hem de yönetilenleri bağlar. Yönetenler belli kurallar 
çerçevesinde iktidara gelir ve iktidar gücünü kullanır. 
Yönetilenler siyasal iktidara şu nedenlerden ötürü rıza 
gösterir: Sağladığı güvenlik; bireyler için hayata geçirdiği 
eşitlik; temin ettiği özgürlük. Devletin örgütlenme yapısınd kuvvetler ayrılığı ilkesi geçerlidir. J. J .Rousseau, J. 
Locke, D. Hume bu görüşün savunucularındandırBilgi KutusKuvvetler 
ayrılığ; yasama, yürütme 
ve yargı organlarının 
ayrı ellerde olmasıdı. Yasama organı 
TBBM; Yürütme  organ, cumhurbaşkanı 
ve bakanlar kurulu; 
yargı organı ise bağımsı mahkemelerdiGörsel 1.29 Büyük Önde Atatür       6.1.3 İdeal Devlet Düzeni ArayışlarGörsel 1.30 İçinde tüm insanların mutlu ve refah içinde yaşayabilecekleri ideal bir düzen 
kurulabilir mi?
İnsanlar ihtiyaç duydukları düzeni kendi başlarına oluşturabilirler mi?
DüşüneliYukarıdaki soruya verilecek cevap aslında “İdeal bir devlet düzeni olabilir mi?” sorusun verilecek cevabın içindedir. İdeal devlet düzeni ile ilgili soruya filozofların verdiğ cevapları öğrenmeden önce düzenin ne olduğu konusuna değinelimİnsanlar toplu hâlde yaşayabilmek ve yaşamını devam ettirebilmek için bir düzene 
ihtiyaç duyarlar. Düzen, bir arada yaşamayı olanaklı hâle getiren bireylerin ihtiyaçların uygun hukuk ilkeleri ve yönetim biçimi oluşturarak, belirli bir toplum oluşturma 
çabası sonucunda ortaya çıkan sistemdirTüm toplumlarda çeşitli oranlarda bir düzen vardır çünkü karmaşanın ve kaosun 
olduğu yerde sınırsız bir özgürlük söz konusu olur. Sınırsız özgürlüğün olduğu yerde 
orman kanunları geçerli olacağı için insan kendi çıkarını hayata geçirebilmek için her 
şeyi yapabilir. İşte insanın eylemlerine sınırlama getirerek bir düzen oluşturulması anca bir devletin otoritesinin varlığı ile sağlanabilirDevletin ilk ve asıl amacı düzeni sağlamaktır. Bu amaçla devlet,  ilk önce bireylerin 
hak ve özgürlüklerini güvence altına almak için yasaları çıkarır. Bunlara toplum ve 
bireylerin uyması için gerekli zorlayıcı tedbirleri alır. Yasalara ve emirlere uymayanları 
cezalandırır. Emir ve yasaların yerine gelmesi için güvenlik güçlerini kullanırİşte insan için zorunlu olan bu toplumsal düzenin, orada yaşayan bütün insanları 
mutlu kılacak şekilde nasıl geliştirilebileceği sorusu, siyaset filozoflarının ana sorusu 
olmuştur. “İnsanların içinde bulundukları toplumsal ve politik düzenin hangi ilkelere 
göre geliştirilebileceği” sorusunun, filozofları ideal bir düzen arayışına yönelttiği söylenebiliBu arayışta iki farklı yaklaşım vardırI. İdeal bir düzenin olabileceğini reddedenleII. İdeal bir düzenin olabileceğini kabul edenleI. İdeal bir düzenin mümkün olamayacağını savunanlar ya insan doğasından yda devletle ilgili analizlerinden yola çıkarlarİnsan doğasından yola çıkanlar, ideal bir düzenin kurulmasını imkânsızlaştıran nedeni insanın bizzat kendisi olduğunu savunurlar. Örneğin, M Ö 5. yy. da yaşayan 
sofistler, insanın özü itibarıyla bencil ve kendi çıkarına düşkün olduğunu,  insan eliyle 
oluşturulan her şeyin onun doğasına aykırı olduğunu kabul ederler. Bu nedenle her insaa göre ideal toplum düzenin değişebileceğini ileri sürerler. “Doğanın bizzat kendisi 
güçlünün güçsüzden daha çok şeye sahip olmasının adalet olduğunu ortaya koyar” 
diyen Thrasymakhos kural tanımayan güçlü insanların temsilciliğini yapmıştırİdeal düzeni reddeden bir diğer yaklaşım ise nihilistler ve bunların temsil ettiği anarşiz görüşüdür. Devletle ilgili analizden yola çıkan bu yaklaşıma göre, insan doğası doğuşta iyidir ancak bu doğallık, kaba güce ve şiddete dayanan devlet ve düzeni sağlayan 
siyasi kurumlar tarafından bozulur. Bu nedenle insan özgürlüğünü sınırlandıran hatta 
yok eden her türlü kurum insan için olumsuzdur ve ortadan kaldırılmalıdır. 
Rönesans ve reform sonrası ortaya çıkan bilimsel, teknolojik ve düşünce alanındak gelişmelerle, 18. ve 19. yüzyıllarda gerçekleşen sanayi devrimi ülkelerin toplumsa, siyasal ve ekonomik yapılarını büyük ölçüde etkilemiştir. Bu değişmeler, monarşi yönetimlerin yıkılıp yerine, bireylerin yurttaş olarak yönetimde söz sahibi olduğu 
demokratik esaslara dayalı ulus devletlerinin kurulmasının yolunu açmıştır. Tüm bu 
gelişmeler daha çok insanın mutlu ve refah içinde yaşayabilecekleri ideal bir düzen 
arayışını hızlandırmıştır. 
II. İdeal düzenin mümkün olabileceğini kabul edenler ideal düzenin kurucu öğeler olarak özgürlük, eşitlik ve adaleti temel alırlara) Özgürlüğü Temel Alan YaklaşıBu yaklaşım Liberalizm olarak adlandırılır. Liberalizm; devlet, toplum ve birey iliş-
kilerinde bireyin mülkiyet edinme, serbest girişimcilik; din, vicdan ve düşünce özgürlüğ gibi temel hak ve özgürlüklerini öne çıkaran ekonomik ve siyasal bir öğretidir. 
Bu görüşe göre insan, sadece özel mülkiyete dayanan ekonomik bir sistemde özgür 
olabilir. Çünkü üretemeyen, para kazanamayan bir insanın hayatına yön verebilmesi 
mümkün değildir. Bu nedenle devlet ekonomi ve ticaret konularından elini çekmeli ve 
bu alanlarda denetleyici olarak görev almalıdır. Ayrıca dinî, siyasi alanlarda da birey 
girişimci olmalı ve devlet tarafından desteklenmelidir. 
Bu anlayış önceliği bireye verdiği ve serbest piyasa ekonomisini savunduğu için 
ekonomik alanda kapitalist sistemi ortaya çıkarmıştır. Bu sistem toplumda “mutlu 
azınlık= zenginler” ve “yoksul çoğunluk= işçiler” olmak üzere iki sınıfın oluşmasına 
yol açmıştır. Temsilcileri Adam Smith (Edım Simit, 1723-1790),  ve John Stuart Mill 
(1806-1873)’ dirb) Eşitliği Temel Alan YaklaşıEşitlikçi yaklaşım, özgürlüğü temel alan yaklaşıma bir tepki olarak doğmuştur. Sosyaliz (toplumculuk) olarak adlandırılan bu yaklaşımın amacı gelir dağılımındaki 
eşitsizliği ortadan kaldırarak sınıfsız bir toplum oluşturmaktır. Toplumsal sınıflar arasındak çatışma ancak toplumun kuruluşundaki temel ilkenin eşitlik olması ile sağlanabili. Bireyleri yapacakları etkinlikte özgür bırakmak yerine, onlara eşit fırsatlar 
ve imkânlar verme amacını taşıyan bu yaklaşım, özel mülkiyeti toplumun ortak malı 
yaparak sömürünün olmadığı bir düzen amaçlar. Temsilcileri S. Simon (1760-1829), 
K. Marx (Marks,1818-1883) ve F. Engels (1820-1895)
c) Adaleti Temel Alan YaklaşıÖzgürlükçü yaklaşım zamanla insanlar arasında rekabete ve çok çalışmaya dayana, ortak değerlerin ve bireyler arası dayanışmanın olmadığı bir sömürü düzenini ortay çıkarmıştır. Eşitlikçi ilkeyi temele alan sosyalist düzen ise, bireysel emek ve çabayı, 
yetenekleri göz ardı ettiği, herkesi aynı kefeye koyduğu için ekonominin gelişmesini, 
üretimin ve zenginliğin artmasını engellemiş, ideal düzeni oluşturamamıştırÖzgürlüksüz eşitliğin ve eşitliksiz özgürlüğün, ideal düzeni oluşturamaması üçüncü 
bir ölçütün gerekliliğini ortaya çıkarmıştır. Bu ölçüt de adalettir. “Hakkı olana hakkın vermek” olarak ifade edeceğimiz adalet kavramı, asgari düzeyde eşitsizliği ortadan 
kaldırmayı; aynı zamanda da bireysel özgürlükleri korumayı hedefler. Yani bireylerin 
aynı ölçüde özgür ve fırsatlarda eşit olmalarını sağlar. Bu da uygulamada hukukun ön 
planda olduğu sosyal hukuk devleti anlayışını ortaya çıkarır   6.2 Temel Hak ve Özgürlükler 
“Söylediklerinizin hiçbirinde sizinle aynı görüşte değilim ancak onları söylem hakkınızı ölünceye kadar savunacağım”  
  Voltaire bu sözüyle sizce acaba hangi temel hakkı dile getirmiş olabilir?
Düşüneli            Görsel 1.31  Temel hak ve özgürlüklerin elde edilme mücadelesi yönetme gücünü elinde 
bulunduran egemen güçlere karşı olmuşturİnsanların dil, din, ten rengi, kültür farkı ayırt etmeksizin sadece insan olma sebebiyl doğuştan sahip olduğu birtakım hakları vardır. Bu hakların en önemli özellikler evrensel, devredilemez, dokunulamaz, vazgeçilemez olmaları ve devlete karşı ileri 
sürülebilmeleridir. Kişisel haklar olarak ifade edilen bu haklara örnek olarak yaşam 
hakkı, kişi güvenliği, özel yaşamın gizliliği, din ve vicdan özgürlüğü, düşünme ve düşündüğün söyleme özgürlüğü, konut dokunulmazlığı, haberleşme özgürlüğü, gezi ve 
yerleşme ile bilim ve sanat özgürlüğü verilebilir. Diğer bütün haklardan (toplumsal, 
ekonomik ve siyasi) üstün ve önceliklidir. Bu üstün konumunu, insan onurunu zedeleye adaletsizlik ve haksızlık uygulamalarını ortadan kaldırmayı amaçlayan özelliğinde almaktadır.  Bu haklar sayesinde devletin kişiler üzerindeki keyfi uygulamaları 
önlenebilmektedir. 
Bu temel hak ve özgürlükler ile iktidarı yani yönetme gücünü elinde bulunduran 
egemen güçler arasında bir bağlantı olabilir mi? Şimdi bu soruyu cevaplandırmaya 
çalışalımTemel hak ve özgürlükler kavramı, bireyin devlet otoritesini temsil edenlere yani 
egemen güce karşı mücadele etmesiyle ortaya çıkmıştır ve bu mücadele, temel hak ve 
özgürlüklerin birey tarafından elde edilene kadar da tarihsel süreç içerisinde devam 
etmiştir. Unutulmamalıdır ki, kölelik kurumu ancak 19. yüzyılın sonlarına doğru yasaklanabilmiştiİktidarı yani yönetme gücünü elinde bulunduran egemen güç meşruiyetini yönettiğ insanların temel hak ve özgürlüklerine gösterdiği saygıdan alır. Aslında her egemen 
güç, yönetimi altında bulunan insanlara birtakım hak ve özgürlükler tanır ancak bu 
hak ve özgürlüklerin sınırı egemen gücün niteliğine göre değişir. Örneğin, devlet otoritesini mutlak, sınırsız ve bölünmez nitelikte olduğu bir düzende insan haklarının 
korunması ve gerçekleştirilmesi bakımından güvenli bir ortam oluşturulamamıştır. 
Otoritenin toplumdaki yerleşik inançlar, gelenek ve göreneklere dayandırıldığı krallı, emirlik, feodalite gibi olduğu yönetimlerde bireyin devlete karşı ileri sürebileceği 
hakları olmamıştırTeokratik egemenliğin söz konusu olduğu yönetimlerde (örneğin, Ortaçağ Avrupas’nda) din kurallarının birer doğma olarak tartışmasız kabul edilmesi, insan haklarını gelişmesini etkilemiş ve engellemiştir. Birçok bilim adamı, kilisenin baskısıyla 
ya cezalandırılmış ya da görüşlerini geri almak, yalanlamak zorunda kalmışlardır. Bu 
düzende yönetilenler yöneticilere karşı hizmet ve sadakatle borçlu, yöneticiler de onları can ve mal güvenliğini korumakla yükümlü olmuşlardırEgemenlik kavramını ilk ele alıp inceleyen düşünür Jean Bodin (1530-1596)’dirBodin, devletin var olması için gereken egemen gücün içte kişiler üzerinde sınırsız 
ve üstün ve dışta da bağımsız bir iktidar olduğunu belirtmiştir.17. yüzyılda Thomas 
Görsel 1.32  Yaşam hakkı insanın doğuştan getirdiği temel haklarındandırHobbes, yasaların hukuksal açıdan bir sınıra tabi olmayan siyasal egemenin emirleri 
olduğunu belirtmiş ve ilahi veya doğal hukukun egemen bakımında hiçbir öneme sahi olmadığını iddia etmiştir. 
Tarihteki ilk anayasal belgeler mutlak egemenliğin yetkilerini sınırlamak için getirilmişti. Bu anayasal belgelerin tümünde, insanın doğuştan sahip olduğu kabul edilen ve 
egemen güç tarafından insanlara bahşedilmeyen temel hak ve özgürlükler, mutlak otorit karşısında korunmaya çalışılmıştır. C.L. Montesquieu (Monteskü,1689-1755)’un 
savunduğu kuvvetler ayrılığı ilkesi, düşünce özgürlüğünü savunan Voltaire’in mücadeles, halk egemenliğini savunan J.J.Rousseau’ un fikirleri, mutlak monarşilerin baskıc düzeninden kişi hak ve özgürlüklerinin güvence altına alındığı liberal demokratik 
yönetimlere geçişin bir simgesi olmuşturGünümüzde halk egemenliğine dayanan demokratik yönetimlerin en önemli ilkesi 
sosyal devletçiliktir. Sanayi devrimi ile birlikte etkinliği artan Liberalizmin, beraberind getirdiği serbest piyasa ekonomisinin ortaya çıkardığı gelir dağılımındaki adaletsizli 19. yüzyılda sosyal devletçilik anlayışını ön plana çıkarmıştır. Sadece kişisel hakları formel olarak tanınmayıp, özel mülkiyet edinme hakkı, eğitim ve sağlık hakkı, aileni, güçsüzlerin, gençlerin ve tüketicinin korunması, çalışma ve sözleşme özgürlüğü, 
dinlenme hakkı, sosyal güvenlik hakkı gibi ekonomik ve sosyal haklar ile; seçme ve 
seçilme, dilekçe hakkı, sendika ya da siyasi parti kurma hakkı, toplu sözleşme, kamu 
hizmetine girme hakkı, grev hakkı gibi vatandaşın devlet yönetimine katılmasını sağlaya siyasal haklar aktif olarak hayata geçirilmeye başlanmıştır. Temel değerleri, özgürlü, adalet ve dayanışma olan sosyal devlet, sadece hukuksal eşitliği sağlamakla 
kalmaz. Aynı zamanda insanların yaşam kalitesini, refah düzeyini artırmak, gelir dağılımındak adaletsizlikleri gidermek, dar gelirli sınıflara insan onuruna yaraşır asgari 
bir yaşam düzeyi sağlamak,  eğitim, sağlık alanında fırsat eşitliği sağlamak, işsizliği 
ortadan kaldırmak gibi faaliyetlerle sosyal adaletin ve sosyal devlet ilkelerinin gerçekleşmesin elverişli ortamı yaratır.       
    6.3 Birey-Toplum-Devlet İlişkis Sağlık Bakanlığının obezite konusunda 27 Haziran 2012 tarihinde “Beden 
Kitle İndeksi” ve “Hareket Et” adlı iki kamu spotu ile “porsiyon küçültme” ve 
“günde 10.000 adım atıyoruz” başlıklı afiş, bilboard gibi iletişim materyalleriyle 
tüm yurtta “Obezite Mücadele Hareketi” kampanyası başlatmıştır. Bu kampanyad birey-devlet ilişkisi açısından ağırlık sizce devlette mi, bireyde mi, yoksa 
her ikisinde midir?
DüşüneliBirey, toplum ve devlet; birbirinden hiçbir zaman bağımsız olamazlar. Bir toplumu 
oluşturan bireyler ne kadar bilgili, donanımlı ve güçlü olurlarsa o toplum da o kadar 
dayanıklı ve güçlü olur. Bu özellikleri taşıyan bireylerden oluşan toplumun kurduğu 
devlet de aynı oranda güçlüdür. Öte yandan büyük ve güçlü devletler de iradeli ve bilgil şahsiyetleri ve güçlü toplumu ortaya koyarlar. Bunlar arasında sürekli bir döngü 
vardırBireyle devlet arasındaki ilişkinin nasıl olması gerektiği konusunda, zaman içinde 
farklı görüşler ortaya konmuştur. 
I. “Birey devlet için vardır.” Bu görüş 18. yüzyıla gelinceye kadar hâkim olmuşturBirey karşısında devlete ağırlık veren felsefi görüşler, ağır sosyal çalkantı ve karışıklıkları yaşandığı dönemlerde ortaya çıkmışlardır. Örneğin İlk Çağ filozoflarından Sokra, Platon, Aristo Yunan uygarlığının çöküşe geçtiği yıllarda gerçekten önemli olanın 
toplumun kendisi olduğunu söylemiş, devleti yüceltmiş, bireye önem vermemişlerdir. 
Örneğin, Aristo’ya göre toplum/devlet kendisini oluşturan bireylerin toplamından fazlasıdı. Toplumun/devletin olmadığı bir yerde kişi olarak insandan söz edilemeyeceğin göre, toplumsal olanın özel olana önceliği vardırOrta Çağ boyunca batı Avrupa’da monarşik ve teokratik yönetim biçimlerinde yöneticile mutlak ve değişmez yetkilere sahip olduklarından emreden ve emir alan ilişkis hüküm sürmüştür. İkinci Dünya Savaşı’nın hemen öncesinde Almanya’da Hitler 
ile İtalya’da Mussolini güçlü devlet anlayışına dayanan totaliter (baskıcı) rejimleri ile 
devleti toplumla özdeşleştirmişler, toplumun iyiliği adına bireyi ve birey haklarını bask altına almışlardırDevletin bireylerden ayrı ve bireysel çatışmaların üzerinde bulunan bir düzen olara kavranışı, en iyi ifadelerinden birini Hegel’de bulur. Hegel, devleti sivil toplumu 
oluşturan tek tek bireylerin üzerinde bulunan ve bireylerin arasındaki ilişkileri düzenleye bir hukuk düzeni olarak tanımlarII. “Devlet birey için vardır.” Devlet karşısında bireye önem veren bu görüşün iltemsilcileri Sofistler olmuştur. İnsanı merkezlerine alan toplumsal-siyasal kurumların 
insanın hizmetinde olması gereken yapılar olduğunu vurgulayan görüşleri savunmuşlardı. Anarşizm ve liberalizm de aynı görüş doğrultusundadır. Anarşizm, devleti bireyi özgürlüğünü kısıtlayan bir kurum olarak gördüğü için ortadan kaldırılması gerektiğin savunur. Liberalizm de bireycidir. Devlet de toplum da tek tek bireylerin özgür 
iradeleriyle bir arada bulunmalarıyla oluşur. Devletin olabildiğince küçük olmasını, 
devletin özel yaşamla iş hayatına az müdahale etmesi gerektiğini ileri sürer. Liberal 
anlayışa göre devlet birey ve grupların amaçlarını yerine getiren bir araçtırIII. Birey-devlet ilişkisi yasalar çerçevesinde karşılıklı hak ve görevlere bağlolarak dengelenmiştir. Günümüzde demokratik hukuk devleti anlayışında ifadesin bulan bu ilişkide karşılıklı hak ve görevler belirlenmiştir. Yöneticilerin bireylerin 
güvenli, sağlıklı, huzurlu bir şekilde birlikte yaşamalarını mümkün kılacak önlemleri 
