almak, bireylerin hak ve özgürlüklerini güvence altına almak gibi görevleri varken; 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
bireylerin de vergi vermek, askere gitmek, yasalara uymak gibi sorumlulukları vardırSonuçta, “birey olmadan devlet olamayacağı gibi, devlet olmadan da birey ve toplu varlığını sürdüremez” görüşü günümüzdeki demokratik hukuk devlet anlayışını temelini oluşturur. Birey ve devletin birbirlerini tamamladığı bu anlayışta, bireyin 
devlet için bile olsa, temel hak ve özgürlüklerinden vazgeçmesi düşünülemeyeceği gibi 
birey için devletin feda edilmesi de kabul edilemezKonunun başında sorduğumuz soruya dönecek olursak; “Obezite Mücadele Hareket” kampanyası ne sadece bireye ne de sadece devlete değil,  hem bireye hem devlete 
ağırlık vermektedir. Zira bireysel ve toplumsal maliyetlere yol açan obeziteden korunmad devlete ve bireylere farklı sorumluluklar düşmektedir. Hukuk devletinde bireyleri devletten sağlık hizmeti talep etme ve kullanma hakkı yanında, sağlık sigortası 
yaptırmak, sağlık kuruluşlarına yasalar doğrultusunda başvurmak gibi sorumlulukları 
vardır. Devletin de, toplumun sağlıklı ve dengeli beslenme bilgi düzeyini ve farkındalığın artırmak, düzenli fiziksel aktivite ve spora yönlendirmek, bu amaçla çeşitli sağlık 
merkezleri açmak, hatta sağlık güvencesi olmayan hastalar için ücretsiz tedavi hizmeti 
sunmak gibi görevleri vardır.    
6. Uygulama:
I. Aşağıdaki boşlukları uygun kavramlarla doldurunu1. “İdeal düzen, doğanın kendi düzenidir” diyen görüşünü savunanlar ………………
2. İnsan özgürlüğünü sınırlayan tüm değer, kurum ve düzenler kötü olup yıkılmalıdı diyen görüşün adı……………….dir3. Adam Smith’in“Bırakınız yapsınlar, bırakınız geçsinler” şeklinde dile getirdiğekonomik özgürlük anlayışı……………olarak ifade edilir4. İdeal düzeni belirleyen ölçütler:
a)……………..              b) ………………         c)…………………
Okuma Parças5. Birey-devlet ilişkisinin yasalar çerçevesinde karşılıklı hak ve görevlere bağlı olara dengelenmesi…………………egemenlikte söz konusudurII. Aşağıdaki ifadelerin sonundaki boşluğa doğru ise “D”, yanlış ise “Y” harfkoyunuz1. Bireylerin hak ve özgürlük arayışı adaletin sağlanmasına bağlıdır.    (        )
2. Karizmatik otorite kaynağını toplumun  yerleşik inançlarından alır. (        )
3. Şeyh Edibali’nin “İnsanı yaşat ki devlet yaşasın” sözünde birey-devlet ilişkisi karşılıkl hak ve görevlere bağlı olarak dengelenmiştir.  (        )
4. Yeşil kart uygulaması, evde engelli bakımına devlet desteğinin sağlanması, geliseviyesi düşük ailelere belediyelerce yardım yapılması gibi uygulamalar sosyal devlet 
ilkesinin gereğidir.  (        )
SİVİL TOPLUM ANLAMI 
Sivil toplum kavramı, Batıdan aldığımız siyasî bir kavramdır. Bu kavramın karşıtı 
“askerî toplum” değil, “uygar olmayan toplum” olabilir. Buradaki “sivil” kelimesi önceler “şehir adabı” yerine kullanılırken 18. Yüzyılda Batılı düşünürler bunu, özgürlükleri 
ifade etmek için kullanmışlardırSivil toplum kavramının bugünkü anlamı, toplumun siyasî otoritenin baskısından 
kurtulmasıdır. Bu, toplumda görülen demokratik yapıyı, katılımı, devletin kurumlarını dışında toplumun kendi kendisini yönlendirmesi anlamını taşır. Batıda “sivil toplu”, devlet düzenlemesi ve kanunlarla kurulmamıştır; aksine, toplum, mücadele ile 
çeşitli hakları almıştır. Çünkü “sivil toplum”u sırf kanunlarla kurmak olanaksız gibidir. 
Onun kuruluşu, uzun bir sürece ve hak arama çabalarına bağlıdırÜlkemizdeki “modernleşme” hareketleri, “sivil toplum”a varma özlem ve idealini 
ifade eder. Ayrıca modernleşme, teknolojinin getirdiği maddî rahatlıklarla beraber bir 
yaşama tarzının da modelini oluştururSivil toplum, farklılaşmış, ama aralarında sağlam bağlar bulunan grupların bir bütünüdü. Sivil toplum, aynı zamanda belli ve düzenli bir yapıya sahiptir; dolayısıyla 
örgütlü bir toplumdur. Sivil toplumun bir boyutu da tarihî olması, tarihî kökenlere 
dayanması nedeniyle tarihsel tecrübelere sahip olmasıdır. 
Felsefeye Giriş, Prof Süleyman Hayri BolaRollo May “Herhangi bir tarih döneminin psikolojik ve ruhsal mizacını 
anlamak istiyorsanız, bunu o dönemin sanatının derinlerinde aramaktan 
daha iyisini yapamazsınız” der. Bu düşünceye katılıyor musunuz?
  Sanatçı çağının toplumsal değerlerini, çelişkilerini, yaşanan olayları kendne özgü bir yolla biçimlendirerek farklı sanatsal ifadelere dönüştürebilir mi?
•
Güze•
Sana•
Esteti•
Sanat Felsefesinin Konus•
Yaşadığımız Şehrin Mimari YapısınıEstetik Açıdan Değerlendirilmes•
Sanat ve Duyarlılık İlişkisNELER ÖĞRENECEĞİZ?
   ANAHTAR KELİMELER  
HAZIRLIK SORUSVII. BÖLÜM: SANAT FELSEFESSanat, insanın kendini ifade etme yollarından biridir.                                                                
İnsan bilen bir varlık olması nedeni ile karşılaştığı ya da düşündüğü her nesney anlamlandırma çabasına girişmiş, bu nesnelere, güzel, çirkin,hoş,yüce gibi 
estetik değerler yüklemiştir. Güzeli ve güzelliği konu alan, sanat felsefesi felsefeni diğer alanlarına göre yenidir. Ünitemizin bu bölümünde duyusal değerler 
alanını oluşturan güzellik kavramını, sanat ve sanat eserinin özelliklerini değerlendirdikte sonra günümüz modern şehirlerinin mimari yapısı hakkında nasıl 
bir eleştirel bakış açısı geliştirebileceğimizi tartışacağız7. SANAT FELSEFESİNİN KONUSU VE PROBLEMLER7.1. Sanat Felsefesinin KonusDuyusal olana ilişkin bilgiyi kendine konu edinen sanat bir insan etkinliğidir. Bu 
etkinliğin ortaya koyduğu ürünler yaratıcılığa, hayal gücüne ve yeteneğe dayanır.  Sana felsefesi bu ürünlerin insan için taşıdığı işlevi ve anlamı ile onları etkileyen kişisel, 
toplumsal, ahlaki ve dinsel etkenleri araştırır, sanatın temel kavramlarını irdeler. Sanaın felsefi dayanağını, farklı sanatların değişik “güzel” anlayışlarını sorgular. Sanat 
eseri nasıl oluşur? Bir sanat eserini sanat eseri kılan özellikler nelerdir? Beğeni nedir? 
Öznel midir nesnel mi? Sanat ve duyarlılık arasındaki ilişki nasıldır? gibi sorular sanat 
felsefesinin temel sorularıdır. Şimdi bu sorulara verilen cevaplara bir göz atalımBilgi Kutus Sanat felsefesi ile aynı alanı ifade eden estetik de güzel üzerine düşünme sanatıdı. Sanat felsefesinin kavram ve problemleri aynı zamanda estetiğin de konusu 
içinde yer almaktadır. Sanat felsefesi sadece insan ürünü olan sanat eserlerindeki 
güzelle ilgilenirken, estetik hem sanattaki güzellikle hem de insanda hoş duygula uyandıran bir göl manzarası veya gün batımı gibi doğadaki güzellikle de 
ilgilenir. Bu anlamda estetiğin sanat felsefesini kapsadığı söylenebilir“ Biz romantik olduktan sonra, dağlar güzelleşti”  
E.Delacroi“Göz, resmedilen güzellikten doğal güzellikten duyduğu zevki duyar” 
Leonardo da VincBu iki görüş arasında güzellik anlayışı açısından ne fark vardır?             
Düşüneli      7.1.1 Güzelin TanımGüzel nedir? Sorusu İlk Çağ’dan beri filozofların gündeminde olmasına rağmen estetiği güzelin ne olduğunu sistemli bir şekilde sorgulaması A.G. Baumgarten’le (Baumgartı,1714-1762) ile olmuşturGüzel, belli bir akıl yürütme ile değil, dolaysız bir sezişle hissedilen, insana beğeni ve 
haz duygusu verendir. Hem doğada hem de sanatta bulunan güzellik birbirinden farklıdı. Doğadaki güzellik insandan bağımsız olarak var olan, insandan önce gelen bir güzellikti. Örneğin bir tavus kuşunun güzelliği onun kanatlarının uzunluğu ve açıldığı zaman 
ortaya çıkan renk harmonisinden kaynaklanırSanatsal güzellik ise doğadaki güzelliğin birtakım teknikler kullanılarak insanın yaratıcılığını bir sonucu olarak sonradan ortaya çıkan güzelliktir. Yukarıda görüşlerini 
verdiğimiz filozoflardan E. Delacroix (Dölakrua, 1798-1863) sanat güzelliğini doğal güzellikte üstün tutarken, Leonardo da Vinci de,  doğadaki güzelliğin sanat güzelliğinden 
üstün olduğunu savunurPeki sizce doğadaki güzellik olmasaydı sanat eserlerini izleyen insanlarda güzelli düşüncesi ortaya çıkar mıydı? Düşüncenizi aşağıya yazınızŞimdi ilk çağlardan itibaren “güzel” in nasıl tanımlandığına bakalımİlk Çağ ve Orta Çağ düşüncesinde güzellik metafiziksel bağlamda ele alınmış, doğad ve dış dünyada var olan, insandan bağımsız nesnel bir nitelik olarak kabul edilmişti. Örnek vermek gerekirse; 
Görsel 1.33   Sanattaki güzeGörsel 1.34  Doğadaki güzeM Ö 6.yüzyılda yaşamış Pythagoras, güzel olanı kendi evren anlayışının bütünü içerisind değerlendirir. Evrenin adeta bir melodisinin olduğuna inandığı için en güzel şeyi uyum olduğunu söyler. 
Platon’a göre güzel, ölümsüz, artmaz, eksilmez, ebedî ve ezelî olan güzel ideasıdır. 
Güzel ideası dışında güzel olan her şey hep belirli bir açıdan, belirli bir zamanda güzeldir 
ya da bir başka şeyle karşılaştırıldığında güzeldir. Yani güzellik varlıklarda ve olaylarda 
değil, onlara yansıyan idealar âlemindedirAristo güzelliği âdeta matematik olarak değerlendirir. Ona göre güzel, belli bir orantıy, simetriyi ve uyumu içeren bir düzendir. İnsanın algı sınırlarını ve kavrayış gücünü 
aşan çok büyük veya çok küçük bir şey güzel olamazA.Augustinus (354-430) göre bir kimsenin ruh ve beden güzelliğine sahip olabilmesiçin Tanrı’nın mükemmel olan güzelliğine yaklaşması gerekmektedirPlotinus (204/5-70)’un güzellik kuramı onun metafiziğine dayanır. Ona göre, tüm 
varlıkların nedeni olan “Bir”, ezelî ve ebedî, bölünmez, yetkin ve bütünlük sahibidir. Duyusa dünyanın güzellikleri varlıklarını sudur yoluyla “Bir”den alırlarOrta Çağ İslam filozoflarında da buna benzer güzellik anlayışı vardır. Örneğin, Farab’ye göre İlk Olan’ın varlığı en mükemmel varlık olduğuna göre, onun güzelliği güzel 
olan her şeyin güzelliğinin üstündedir. Mevlana’ya göre nesnelerde görülen güzellikler 
Tanrı’nın belli bir zaman için onlara verdiği bir niteliktir. Bu güzellik geri alınınca, nesned veya insanda var olan güzellik de kaybolurGüzelliği öznel olarak tanımlayanlar da vardır. Örneğin, Kant’a göre güzellik özneyle 
yani insanın duyguları ile ilgilidir. Hiçbir karşılık gözetmeksizin hoşa giden, estetik haz 
alınan güzeldir. Aynı şekilde Croce de güzelliği mutluluk veren bir ifade olarak görürken 
Baumgarten da güzelliği duyumsal bilginin mükemmelliği olarak görmektedirAşık Veysel’in “Güzelliğin on para etmez, Bu bendeki aşk olmasa” dizelerinde hakiki 
güzelliğin “güzel olan” ile “güzel bulan” arasındaki ilişkinin bir özelliği olduğu belirtilir     7.1.2 Sanatın TanımAristophanes, “Sanat ekmek peşinde koşarsa alçalır” sözü ile ne demek istemiştir?         
DüşüneliResim, müzik, tiyatro, heykel, şiir, roman, sinema gibi sanat türlerinin gittikçe arttığ günümüzde sanatın tek bir tanımını yapmak oldukça zordur. Çok geniş anlamıyla 
sanat, insanın ürettiği her şeydir. Resim sanatı, politika sanatı, ayakkabıcılık sanatı, 
marangozluk sanatı gibi. Ancak felsefenin ilgilendiği sanat, genel anlamdaki sanat değidir. Bir ayakkabıcının ya da marangozun yaptığı iş zanaattır. Zanaat, ticari amaçla 
yapılır ve aynı cinsten ürün ortaya konur. 
Sanat ise insanların gördükleri, işittikleri, his ve tasavvur ettikleri olayları ve güzellikler, insanlarda estetik bir heyecan uyandıracak şekilde ifade etmesidir. 
Sanat güzelliğin tasviridir. Aristophanes’in söylediği gibi maddi ve ekonomik çıkarla gözetilmeden yapılan, zahmetli, buna rağmen diğer insanlara doyumsuz zevk 
veren etkinliktirFilozofların sanat anlayışları da birbirinden farklıdır. Örneğin;
Platon’a göre sanat, bir tür var olanı taklit etme, öykünme veya yansıtmadır. Asıl 
olan ideaların taklit edilmesidir. Sanatçı ancak bu şekilde görüntü altındaki özü yakalayabiliAristo’ya göre de sanat taklittir ancak taklit; bir nesneyi alıp yeniden sunma işlevi 
değil orantılı ve düzenli hale getirme yani onu kusurlarından arındırma çabasıdır. 
Kant’a göre, insan aklının ve hayal gücünün nesneleşmiş hâlidirB. Croce’ye (Kroke,1866-1952) göre özgür bir etkinliktir. Sanatçı bu özgürlük alanın kullanarak, yaratıcı hayal gücüyle doğada olmayan mükemmelliği yaratmaya çalışırAlman şair Schiller’e (Şiller, 1759-1805) göre amacı olmayan özgür bir oyundur. 
İnsanı günlük yaşantılarından, sıkıntılarından, üzüntülerinden uzaklaştıran bir etkinlikti. 
Sanatı sanatçıların hayal ve sezgilerini ifadeye dönüştürdükleri türden bir bilgi 
olarak da tanımlayanlar olduğu gibi, sanatı “anlamlı biçim” olarak tanımlayanlar da 
vardır. Örneğin,   Tolstoy’a göre sanat insanın kendi içinde canlandırdığı duyguyu 
başkalarının da duyabilmesi için hareket, çizgi, renk, ses ya da sözcüklerle belirlenmiş 
biçimler aracılığı ile onlara aktarmasıdır7.1.3 Sanat Eserinin ÖzelliklerSanatın tam tanımı yapılamasa da yüzyıllardan beri bazı nesnelerin sanat eseri olara tanımlanabilmesi, sanat eserini belirleyen bazı temel ilke ve ölçütlerin bulunduğun gösterir. Sanat eserini sanat eseri yapan bu unsurlar şunlardır: 
1. Sanat eseri doğal ortamda kendiliğinden oluşmaz. Vadiler, göller, dağlar kendiliğinde oluşsa da sanat eseri sayılmaz. İnsana yani sanatçıya bağlı olarak ortaya çıkar2. Sanat eseri ekonomik ve işlevsel değeri olmadan yapıla eserlerdir. Estetik kaygı ve hazzın sonucu yapılan 
eserler sanat eseridir3. Bir estetik kaygıyla yapıldığı için özgün, tek ve biricikti. Yani orijinal ve benzersizdir. Yeni bir mesaj vermeye ve öncekileri taklit veya tekrardan ibaret olan bir 
çalışma sanat eseri sayılmaz4. Sanatçının sıra dışı olan kendine özgü duygu, düşünc ve hayal gücüne yeteneğine dayandığı için kişiseldi5. Sanat eseri kalıcıdır. Geçmişten günümüze, bugünde geleceğe aktarılır6. Parçaları arasında (örneğin, renk, ses, ton, çizgi vs.)
hoşa giden bir düzen ve oran, simetri, bütünlük gibi nitelikler barındırır7. Evrenseldir. Renk, dil, din, ırk ayrımı yapmadan,
tüm dünyanın paylaştığı evrensel bir araç örneğin ortak 
bir görsel dilin oluşmasını sağlarKişiselliÖzgünlüEvrenselliKalıcılıÖlçülülüYaratıcılıSanat EserSanat eserinin özellikler …Her çağda sanat kendi çağının canlı merkezi değerlerini anlatmaya ya da bu değerlerl hesaplaşmaya çalışır…
…Sanatçı bunları iyi duyduğu zaman, o eserleriyle bu alanda bilimin ve felsefenin başaramayacağ etkiler meydana getirir. Bilim ve felsefe ancak olayları saptayıp betimleyebili; onları eleştirebilir. Bu ise kavramlarla yapılır. Oysa sanat en önemsiz bulduğumuz 
bir hayat durumundan hareket eder. Örneğin, sosyal adaletsizliğin neden olduğu yoksulluğ bütün canlılığı, bütün korkunçluğuyla çok somut bir durumda gösterebilir. Sanatçı 
realiteyi bütün katılığı ile realist bir görüşle betimleyebileceği gibi, yalnız izlenimlerini de 
dile getirebilir. Her iki hâlde de etkili bir sanat yapıtı meydana gelebilir; elverir ki, sanatçı 
ele aldığı nesneyi iyi kavramış olsun ve kavradığını gösterebilsin, verebilsin…
Felsefeye Giriş, Takiyyettin Mengüşoğl9.Meti7.2 Sanat ve Duyarlılık İlişkisYaşadığımız dünyaya topluma, doğaya ve insanlara karşı olan sorumluluklarımız 
başta duyarlı olmayı gerektirir. Sanatçılar yaşanan dünyadaki haksızlıkları, zulümler, soykırımları din, dil, ırk, cinsiyet, canlı ayrımı yapmadan tuvaline, şarkı sözlerine, 
kitaplarına, şiirlerine konu edinen insanlardır. Sanatçı, herkesin duyduğunu, gördüğün, hissettiğini, düşündüğünü farklı şekilde duyan, gören, hisseden, düşünen, farkl şekilde yorumlayan, yansıtandır. Aynı zamanda duyulmayanı duyan, görülmeyeni 
gören, olmayanı bulandır. Farkına varılmayanları, toplumsal sorunları, çıkmazları 
ortaya koyup insanların paylaşımına açandır.  Bu nedenle sanatçı sadece ilgi duyduğ nesneye estetik bir duyarlılıkla yönelmekle kalmaz, yaşadığı toplumdaki çelişkileri 
kendine özgü bir yolla biçimlendirerek (şiir, heykel, resim gibi) sanatsal ifadelere ulaşı ve böylece toplumsal bilinçlenmeye öncülük ederÖrneğin 17.yüzyıl sanatçılarından olan Rembrant (1606-1669)’ın çağının burjuva 
toplumunda yaşanan haksızlıkları, acıları ve yoksulluğu resimlerinde görünür kılması;
Recaizade Mahmut Ekrem’in “Araba Sevdası” adlı eserinde Tanzimat’la birlikte gele değişimlerin toplum üzerindeki çarpık yansımaları dile getirmesi;
Mehmet Akif Ersoy’un, çöküş sürecine girmiş bir devletin sancılarının halk üzerindek etkilerini ortadan kaldırmak için toplumun millî duygularına seslenen birlik ve 
beraberlik temalı şiirler yazması, sanatçıların toplumsal olaylar karşısında ne derece 
duyarlı olabildiğinin göstergelerinden sadece bazılarıdırBir sanat yapıtının algılanma sürecinde sanatçının duyarlılığı kadar izleyicinin kişiliğ, sanatsal duyarlılığı da önemlidir. Bireyin ruhsal, duygusal edinim ihtiyaçlarını 
karşılayan sanat, duyarlılığı besleyen çok önemli bir kaynaktır. Sanata karşı duyarlılı düzeyi ancak sanat eğitimiyle anlam kazanır. Duyuların eğitilmesi yoluyla duyusal 
zenginliğin çoğalması ilkesine dayanan sanat eğitimi sayesinde;
1. Estetik bakış açısı ve zevki geliştirmek mümkündür. Örneğin, yaşamımızın healanında tanık olduğumuz müzik seslendirmeleri bazen kaotik, sistemsiz bazen de 
zevksiz ve hatta estetik açıdan zarar verici olabilmektedir. Oysa müzik eserlerinde 
amaç yalnızca bir duygu yoğunluğu yaşatması değildir. Bu duygu aracılığı ile estetik 
duyarlılığı harekete geçirerek insana manevi, ahlaki davranış biçimlerini kazandırması 
önemlidir. Bunun için de bireylerde gerçek müzik zevki oluşturulması gerekmektedir. 
Estetik zevke sahip gençler bu kaotik gözükebilen müzik tarzında neyin değerli neyin 
değersiz olduğunu idrak edebilir. Aynı zamanda gerçek estetik değere sahip olduğu 
için onlardan estetik haz ve zevk alabilir2. Toplumsal ilişkileri, olayları derinlemesine inceleyen bir roman, şiir veya bir tiyatr eseri sadece insana rehberlik etmekle kalmaz. Bireyin hayal gücünü ve yaşamını 
zenginleştirir. Hayatın tek yönlü işleyişini kendi tasarımları ile zenginleştiren bireyler 
yetişir. Fark edilmeyen detayların fark edilmesini sağlayarak bakış açısını değiştirir3. Sanatsal duyarlılık bilincinin kazanılması, bireyin düşüncelerini dışavurum deneyim kazanmasını sağlar. Böylece özgün anlatım çabası kazanan birey özgün ve eleştire düşünmeye başlar. Bu da yorumlama gücünü artırarak beğenilerin gelişmesini 
artırır4. Estetik yargıların beğeni yargısı olduğu bilinci bireyin kendi duygularının farkınvarmasını sağlar. Ancak bu fark ediş sözden çok tutum ve davranışlara yansıyabilirse 
estetik duyarlılık gelişebilir5. Duyguları estetik değerlerin hazzıyla beslenen insanın etik değerleri kazanmasdaha kolaydır. Etik değerlere sahip bu kişiler kötülük düşünemez. 
6. Duyarlı olmak bir bireyin yaşamında önemli olduğu gibi toplumların yaşamındda önemlidir. Kendi çıkarları için dünyadaki diğer toplumları sömürmeye çalışan, o 
toplumların hiçbir değerine saygı göstermeyen toplumlar girdikleri savaşta ilk önce 
hükmetmeye çalıştıkları toplumun sanat eserlerini yok etmeye çalışırlar. Oysa esteti duyarlılığı olan toplumlar, başka milletlerin ve yüzyıllar önce farklı uygarlıkların 
yapmış olduğu sanat eserlerine de değer vererek onları korur. Gelecek kuşaklara bir 
kültürel miras olarak kalması için çaba gösterirGörsel1.35 Sümela Manastır 7.3. Yaşadığımız Şehirlerin Mimari Yapısının Estetik Açıdan Değerlendirilmes   Hiç yaşadığınız şehrin siluetine bakarken üzülerek iç geçirdiğiniz oldu mu? 
Ya da irili ufaklı yapıların, eğreti sokakların ruhunuzu daralttığı, kendinizi labirenti içindeymiş gibi kaybolmuşluk hissi yaşadınız mı?     
DüşüneliBu sorulara cevabınız evet ise yaşadığınız şehrin mimaî yapısı estetik özellikleri taşımamaktadır. Şehirlerdek yapılar, seyredenin duyarlılık ve kültürel geçmişine 
bağlı olarak, düzen ya da düzensizlik duygusuna, hoşlanmay, ilgisizliğe ya da iticiliğe yol açar. Tek tip oturma 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.alanları, iş alanları, eğlence ve alışveriş alanları şeklinde 
birbirinden kesin çizgilerle ayrılan, sadece işlevselliğin 
ön plana alındığı bir şehir mimarisi estetik duyarsızlığın 
sonucudur. “Güzel gören güzel düşünür” sözünde olduğ gibi güzel bir çevre, rahatlamaya hatta neşeye yol açar. 
Bu nedenle bir şehir ve yapı mimarisinin aynı zamanda 
insanın psikolojik ve entelektüel ihtiyaçlarını da karşılaya estetik nitelikler de taşıması gerekirGünümüz maddeci dünyasında, çoğunlukla estetik 
Görsel 1.36 Edirne Selimiye Camduygular göz ardı edilmektedir. Teknolojik ilerleme ve 
bilimsel birikime rağmen pratik ve seri üretimden çıkmı malzemelerle basit, yüzeysel, emekten ve sanattan 
arındırılmış hatta çevreci olmayan yapı malzemeleri ile 
yapılan bir şehir mimarisi vardır. Oysa tarihin en önemli 
medeniyetlerini incelediğimizde o dönemin şartlarında 
bile mimari üslup, sanat tarzı ve teknik olarak muhteşem 
yapılar inşa edildiği görülmektedir. Çin, Roma, Hint, 
Mısır gibi uygarlıkların dünya kültür mirasına kazandırdıklar mimari eserlerin (estetik özellikleri nedeniyle) 
günümüzde tarihi eser olarak koruma altına alınması ve 
insanların binlerce kilometre uzaklıktan buraları görmey gelmeleri bu konunun ne kadar önemli olduğunun 
göstergesidir. Tarihi ve doğal mekanları günümüzde film 
Siz de aşağıda verilen görselleri inceleyiniz. Görsellerde yer alan binaları 
sanat tarzı, estetik kaygı ve mimari üslubu yönünden  tabloda verilen ölçütlere göre 
örnekteki gibi değerlendiriniz. Daha sonra siz de yaşadığınız şehrin mimari yapısın estetik açıdan çevrenizdeki insanlarla tartışınızmekanları olarak kullanıyor olmamız, bu doğal ve tarihi mekanlardaki anılarımızı fotoğra çekerek kalıcı hale getirmeye çalışmamız güzeli görme arzumuzun dışa yansımasıdı. 
Modern mimarinin ünlü isimlerinden Le Corbusier (Lü Korbisi) bir söyleşisinde; 
“Sen taşla toprakla bir şeyler yaparsın o bir yapıdır ama birden bir şey yüreğime dokunu, ah ne güzel derim. İşte o mimaridir.” derken bir yapının mimari olarak estetik 
olmasının onun fiziki boyutunun yanında anlam boyutunun da olmasına bağlı olduğun vurgulamaktadır. Örneğin, Edirne Selimiye Cami ve Külliyesi taşıdığı iki üstün 
evrensel değer ile Unesco Dünya Miras Komitesi tarafından, kültürel varlık olarak Dünya 
Miras Listesi’ne dâhil edilmiştir. Bunlardan birincisi fiziksel boyutu ile insanoğlunun 
yaratıcı dehasının bir başyapıtı olmasıdır. Kubbesi, mekânsal konsepti, mimari ve teknolojk uyumu ile şehir peyzajını taçlandıran konumu; özgün tasarımı; orantı-simetri, 
düzen ve harmoni, çoklukta birlik gibi ölçüleri bünyesinde barındırmasıdırİkinci anlam boyutu ile de “insanlık tarihinde önemli bir aşamayı temsil eden bir 
yapı türü olması; tarihî ve kültürel birikimi yansıtması; ekonomik, dinsel, ahlaki, kaygılarda uzak duygusal ve zihinsel etkilenme ile hayranlık duygusu uyandırmasıdırGörsel 1.37  ve  38  Estetik özelliğe sahip mimari yapılar kente bir güzellik değeri katarken, 
estetikten yoksun yapılar ise kentin bütünsel görünümüne zarar vermektedirŞehrin ve Yapıların Mimari Estetik ÖlçütlerGörseGörsel 
GörseGörse40 
1. Şehrin mekânsal bütünlüğü toplumun tarihsel ve kültürebirikimini yansıtıyor mu?
2. Şehrin veya yapının silueti sizde duygusal ve zihinsel etkilenm, hayranlık duygusu oluşturuyor mu?
3. Yapılar konum ve yerleşim açısından yeteneğin, yaratıcılığın,
özgünlüğün, hayal gücünün eseri mi?
4. Ana cadde, bulvar ve meydan gibi işlek alanlarda bulunayapılarda mimari doku ve estetiğin korunması sağlanmış mı?
5. Yapı duvarlarında ve çatılarda reklam panoları, anten, tabela,
panjur, klima üniteleri gibi görüntü kirliliği oluşturan unsurlar var 
mı?
6. Yeşil alanlarda, hareketli, renkli ve ışıklı görünümleri ile şehri peyzajını estetik yönden zenginleştiren materyaller mevcut 
mu?
7. Şekil ve pozisyon benzerliğine dayanan,  insanda birlik, düze ve denge duygusu oluşturan simetriye sahip mi?
8. Binalar ve bu binaların yükseklikleri ve kapladığı alanların,
şehrin açık alanları ile (yani yollar, parklar, meydanlar, yeşil alanla) arasında çevre düzeni açısından bir uyum ve oran var mı?
9. Şehrin mimarisinde insan ölçekli planlamaya ve ölçüye mönem verilmiş yoksa monotonluk, iç içe geçmişlik, abartılı yükseklikle gibi ölçüsüzlük mü barındırıyor?
Görsel 1.39  ve  40  Mimari yapılar sadece duyumsal olarak algılanmaz, belirli anlamlar da 
taşırlar, duyguları ifade ederler, ruh hâllerini etkilerlerHayıEveEveHayıŞehrin ve Yapıların Mimari Estetik ÖlçütlerGörseGörseGörseGörse40 
1. Şehrin mekânsal bütünlüğü toplumun tarihsel ve kültürel 
birikimini yansıtıyor mu?
2. Şehrin veya yapının silueti sizde duygusal ve zihinsel etkilenm, hayranlık duygusu oluşturuyor mu?
3. Yapılar konum ve yerleşim açısından yeteneğin, yaratıcılığın, 
özgünlüğün, hayal gücünün eseri mi?
4. Ana cadde, bulvar ve meydan gibi işlek alanlarda bulunan 
yapılarda mimari doku ve estetiğin korunması sağlanmış mı?
5. Yapı duvarlarında ve çatılarda reklam panoları, anten, tabela, 
panjur, klima üniteleri gibi görüntü kirliliği oluşturan unsurlar var 
mı?
6. Yeşil alanlarda, hareketli, renkli ve ışıklı görünümleri ile şehri peyzajını estetik yönden zenginleştiren materyaller mevcut 
mu?
7. Şekil ve pozisyon benzerliğine dayanan,  insanda birlik, düze ve denge duygusu oluşturan simetriye sahip mi?
8. Binalar ve bu binaların yükseklikleri ve kapladığı alanların, 
şehrin açık alanları ile (yani yollar, parklar, meydanlar, yeşil alanla) arasında çevre düzeni açısından bir uyum ve oran var mı?
9. Şehrin mimarisinde insan ölçekli planlamaya ve ölçüye mi 
önem verilmiş yoksa monotonluk, iç içe geçmişlik, abartılı yükseklikle gibi ölçüsüzlük mü barındırıyor?
7. Uygulama:
1. Sizce fotoğrafçılık sanat sayılabilir mi?
2. Mehmet Akif Ersoy, “İstiklal Marşı yeniden yazılsın” diyenlere karşı “Onu bebile bir daha yazamam” demiştir. Şairin bu sözünde sanat eserinin hangi özelliği ifade 
edilmektedir? 
ÖZE1.Varlık felsefesinde (ontoloji), “varlık gerçekten var mıdır?” sorusuna cevap vere iki görüş vardır. Bunlar: “Evet varlık gerçekten vardır” diyen realizm görüşü ile 
“hayır yoktur” diyen nihilizm görüşüdür. Vardır diyenler varlığın mahiyeti konusunda 
ise farklı görüşler ileri sürmüşlerdir. Varlığı maddesel (materyalizm), düşünsel (idealiz), hem maddesel hem düşünsel (düalizm), oluş, fenomen ve varoluş olarak kabul 
edenler olmuştur. Evrende bir amaçlılık var mıdır sorusunu mekanizm ve teleolojik 
görüş “evet vardır” diye açıklar ancak mekanizm bu düzeni nedensellik bağlantısı ile 
açıklarken teleolojik görüş ise doğal dünyadaki düzeni açıklamak için bir zihne, bir 
amaç ya da ilahi planın etkisine başvurur. Son olarak felsefeciler varlığın var olup olmadığnı yorumlarken hem gerçek dünyada var olan (real varlık) hem de düşüncede 
var olan (ideal) varlıkları ele almışlardır2.Bilgi Felsefesi (Epistomoloji), insan bilgisinin imkân ve sınırlarını, kaynağını,
ölçütlerini araştırır. Doğru bilginin mümkün olup olmadığı konusunda iki farklı görü vardır. Kuşkucular (septisizm) mümkün olmadığını, dogmatikler ise mümkün 
olduğunu iddia ederler. Dogmatikler bilginin kaynağı hakkında farklı görüşlere sahitirler. Doğru bilginin kaynağı rasyonalistlere göre akıl; ampiristlere göre duyu ve 
deneyimler; kritisizme göre hem akıl hem deney; entüisyonistlere göre sezgidir.  Bilgini kaynağında olduğu gibi sınırları konusunda da farklı görüşler vardır. Realizm(-
Gerçekçilik) göre bilginin sınırları yalnız zihinle sınırlanmaz; bilgi sınırsız bir alana 
sahiptir. İdealizme göre insanın kendi zihinsel içerikleri ve algılarıyla sınırlıdır. Kant’a 
göre insan bilgisi varlıkların bizim tarafımızdan bilinen yönü olan fenomenlerle (algılanabile şeylerle) sınırlıdır. Rasyonalistler ( akılcılar) ve entüistyonistler (sezgiciler), 
bilgimizin sınırlarını deney ötesine geçebileceğini kabul ederler.  Ampirizm olarak adlandırıla duyumcular bu sınırı duyusal olarak algılananlarla belirlerken,  pozitivizm 
(olguculuk) bilgimizin sınırlarını bilimlerin belirlediğini iddia eder. Pragmatizme 
(faydacılık), bilgimizin sınırlarını, bilginin işlevi ve sonuçları ile belirlerken, neo-pozitiviz ise doğrulanabilen ve test edilebilen önermelerle sınırlamışlardır. 
Doğru bilginin ölçütleri, uygunluk, apaçıklık, yararlılık, tümel uzlaşım ve tutarlılıktı. Gerçekliğin bilgisini aynen yansıtan bilgi doğru bilgidir ancak bazı filozoflar, 
insanın doğrudan gerçekliği deneyimleyemeyeceğini savunurlar onlara göre duyular 
“gerçek”e ilişkin doğruyu değil, yalnızca, görünüşe ilişkin doğruyu vermektedir. Görelili (rölativizm) kuramı doğruluk iddialarının tümünü öznel kabul ettiği için ‘gerçekli’ hakkında ‘mutlak doğrulara’ sahip olamayacağımızı söyler. Nihilistler de bilinçten 
bağımsız bir gerçeklik var olmadığı için nesnel bir doğruluktan da söz edilemeyeceğini 
savunur. Bilgi kaynakları olarak kabul edilen kitap, dergi, gazete, sosyal medya, televizyo, ve genel ağdan elde edilen bilgilerin güvenilir olması için eleştirel bir bakış açısıyl medyayı doğru okumayı bilen bilinçli bir medya okur-yazarı olabilmek gerekir3. Evreni, insanı, insanın içinde yaşadığı toplumu, konu alan, gözlem ve deneye dayal zihinsel etkinliklerin ortak adına bilim adı verilir. Bilim felsefesinin amacı bilimin 
mantıksal yapısını, niteliğini, işleyişini incelemek ve aydınlatmaktır. Dış dünyadaki 
olguları birbirine bağlayan yasaları bulma ve buna bağlı olarak ilerde meydana gelece olayların nasıl ve ne zaman meydana geleceklerini öngörme çabasında olan bilim, 
belli aşamaların birbirini izlediği yöntemle bunu gerçekleştirir. Bu aşamalar; problemi tespit edilmesi, betimleme(gözlem) ve açıklama (hipotez, deney, kuram ve yasa) 
aşamasıdır. Felsefenin bir alt disiplini olan bilim felsefesi, bilimler üzerine düşünür, 
araştırır ve yorum yapar. Felsefe sorduğu sorularla bilimlere yeni araştırma alanları 
açarken; bilim ulaştığı sonuçlarla felsefeye yeni sorular kazandırır. Bilimin insanların 
yaşamında entelektüel ve pratik bir değeri de vardır. Ayrıca bilimler gerek olumlu ve 
yapıcı gerekse olumsuz sonuçlara yol açacak biçimde kullanıldığı zaman, yaşantımızı 
doğrudan etkilemektedir4. Ahlak felsefesi (etik), ahlakın yapısını, özünü ve doğasını felsefi açıdan inceleyere, temel değer ve ilkelerin neler olduğu üzerinde durur, insan için neyin iyi, neyi kötü olduğunu tanımlamaya çalışarak olan ve olması gerekeni belirlemeye çalışır. 
Bunu yaparken iyi ve kötünün ölçütünü, özgürlük ve sorumluluk arasındaki ilişkiyi, 
mutluluk ve iyi arasında nasıl bir bağ olabileceğini, özgürlüğün ve sorumluluğun ahlai ve hukuk kuralları ile nasıl sınırlanabileceğini göstermeye çalışır. İyi ve kötünün 
ölçüsünü nesnel, evrensel olarak kabul edenlerin yanında; bireysel yaşamda görece ve 
öznel olduğunu savunanlar da vardır. Sorumluluk ve özgürlük, eylemi ahlaki yapan en 
önemli iki özelliktir. İnsanların bilinçli ve karar verme özgürlüğü ile iyi ve kötü arasınd seçimi bilerek ve isteyerek yapması, sonucunda nelerin olabileceğini bilmesi ve 
sonuçlarını üstlenmesi sorumluluğu beraberinde getirir. Bazı filozoflar insanın eylemlerind özgür olmadığından davranışlarından sorumlu tutulamayacağını söylerken, 
tercihler arasında “karar verme” olgusu nedeniyle insanın özgür olduğunu, dolayısıyl davranışlarından sorumlu tutulacağını iddia edenler vardır. İnsan ahlaki eylemlerd bulunurken neyi amaçlar sorusunu kimi filozoflar mutluluğu kazanmak, kimi 
filozoflar da ödeve uygun hareket etmiş olmak şeklinde cevaplamışlardır. Filozoflar, 
mutluluğu iyilik, yarar ve haz kavramı ile ilişkilendirerek ele almışlardır. İnsanların 
görevleriyle ilgili sorumluluklarını yerine getirirken belli kurallara göre hareket etmek 
zorundadırlar. İstedikleri gibi hareket etme özgürlükleri yoktur. Bireyin nasıl davranacağın belirleyen ahlak yasaları evrensel bir nitelik taşır mı sorusunu hazcı, egoist 
ve anarşizmi savunan görüşler “hayır” şeklinde cevaplandırırken; “evet” diyenlerden 
bazıları insanın öznel yaşantıları ve isteklerini gerekçe göstermişler bazı filozoflar da 
bu yasanın Tanrı veya doğa kaynaklı olduğunu iddia etmişlerdir5. Din felsefesi eleştirel, akılcı, tutarlı, objektif sorgulama yöntem ve ilkeleri ile dintemellendirmeye çalışır. Din felsefesinin en temel sorusu, Tanrı’nın var olup olmadığı 
sorusudur Ateizm Tanrı’nın varlığını reddeden; agnostisizm bilinemeyeceğini söyleyen; 
teizm, deizm, panteizm, panenteizm ise Tanrı’nın varlığını kabul eden görüşlerdir. Evreni başlangıcı ve sonu meselesi hem felsefenin, hem dinin hem de bilimlerin ilgilendiğ bir konudur. Materyalist görüş evrenin ezelî (öncesiz) ve ebedî (sonsuz) olduğunu 
kabul ederken bazı filozoflar ve bilimdeki bing bang teorisi evrenin bir başlangıcı ve 
sonu olduğunu iddia eder. Felsefe tarihinde ruhun ölümsüz olduğunu savunanların yanı 
sıra, ruhun da beden gibi ölümlü olduğunu savunan filozoflar olmuştur. Teoloji (ilahiya/ Tanrıbilimi) ile din felsefesi birbirinden farklıdır. “Ben kimim”?, “Varlığımın amacı 
nedir?” gibi sorular hem felsefeyi hem bilimi hem de dini ilgilendirmektedir. Bu üç alan 
insanı kendi bakış açısına göre tanımlamışlar ancak bu tanımların hepsi eksik kalmıştır6. Siyaset felsefesi, birey-devlet ilişkisi, iktidarın kaynağı, ideal düzenin olanaklılığgibi konuları olması gereken açısından ele alan felsefe alanıdır. Siyaset felsefesinin üzerind durduğu sorulardan biri de “Devlet iktidar gücünü hangi kaynağa dayandırarak 
meşru kılmaktadır? sorusudur. İktidar, toplumun ve bireylerin çıkar ve isteklerine hizme ettiği sürece meşruiyet kazanmaktadır. Çünkü iktidar toplumsal rızaya dönüşmedikç bir zoru, zorunluluğu ve zorbalığı temsil eder. İktidarlar kaynağını ya gelenek ve 
yerleşik inançlardan ya liderde doğuştan getirildiği ve olağanüstü olduğu kabul edilen 
bireysel güç ve niteliklerden ya da yazılı hukuk kurallarından alır Hak, özgürlük, adalet siyaset felsefesinin temel kavramlarındandır. Temel hak ve 
özgürlükler; kişisel haklar, toplumsal ve ekonomik haklar ile siyasi haklar olmak üzere 
üç gruba ayrılır. İdeal bir düzen arayışı filozofları iki gruba ayırmıştır. İdeal bir düzein mümkün olamayacağını savunanlar, ya insan doğasından ya da devletle ilgili 
analizlerinden yola çıkarlar. Sofistler ve nihilistler bu görüştedir. İdeal düzenin olabileceğin savunanlar ise özgürlük, eşitlik ve adaleti temel alan görüşler ileri sürmüşlerdir. 
Siyaset tarihinde birey-devlet ilişkisi, ‘devlet birey için vardır’, ‘birey devlet için vardır’ 
şeklinde ortaya çıkmışken günümüzde bu ilişki yasalar çerçevesinde karşılıklı hak ve 
görevlere bağlı olarak dengelenmiştir7. Sanat felsefesi diğer adıyla estetik, estetik tutumun ve estetik değerin ne olduğun, sanat eserlerinde yaratılan güzelliğin anlamını araştırır. Sanat felsefesinin önemli 
kavramlarından olan güzel filozoflarca farklı şekillerde tanımlanmıştır. Güzeli uyum, 
matematiksel orantı olarak tanımlayanların yanında güzelliğin varlıklarda ve olaylard değil, onlara yansıyan idealar âleminde olduğunu söyleyerek metafiziğe dayandıranla vardır. Güzelin, Hiçbir karşılık gözetmeksizin hoşa giden, estetik haz alınanın 
ya da “güzel olan” ile “güzel bulan” arasındaki ilişkinin bir özelliği olduğunu belirtenler 
de olmuştur. Sanat ise insanların gördükleri, işittikleri, his ve tasavvur ettikleri olayları 
ve güzellikleri, insanlarda estetik bir heyecan uyandıracak şekilde ifade etmeleridir. 
Sanatı oyun, taklit, hayal gücünün nesneleşmiş hâli olarak görenler de vardır. Sanat 
eseri, özgün, kalıcı, evrensel, tek ve biricik, estetik kaygı ile oluşur. Sanatçıların sanatsal 
duyarlılığı taşımaları yanında sanat eğitimi yoluyla toplumdaki bireylerde de estetik 
bakış açısı ve zevki geliştirmek mümkündür1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR1.“Görme engelliler onları görmese de yıldızlar vardır” önermesi varlık felsefesind hangi sorunun cevabı olabilir?
A) Gerçekten bir şey var mıdır?
B) Varlığın mahiyeti nedir?
C) Evrende bir amaçlılık var mıdır?
D) Varlık türleri nelerdir?
2. Herakleitos’un “Aynı nehirde iki kez yıkanılmaz” sözü ile vurgulamak istediğ nedir?
A) İnsanın sınırsız bir bilme isteği olduğB) Her şeyin değişme halinde olduğC) Varlıkların özünün bilinemeyeceğD) Yararlı olan bilginin mutlak olduğ3. J.Locke “Zihnimiz doğuştan bomboş bir levha gibidir” sözüyle aşağıdakilerde hangisine karşı çıkar?
A) Bilgilerimiz sonradan deneyle elde ediliB) İnsan zihninde hiçbir bilgi yokturC) Bilgiler doğuştandırD) Gerçek mutlak bir bilgi yoktur4. ‘‘Hiçbir şey var değildiVar olsa da bilinemeBilinse de başkasına öğretilemez.’’
Bu görüşleri savunan düşünürün anlatmak istediği aşağıdakilerden hangisidir?
A) İnsan dış dünyada bulunan varlıkların bilgisini edinebilirB) Doğru bilgiye ulaşmak imkânsızdırC) İnsan bilgisinin sınırını dilin yapısı belirlerD) Bilgiyi belirleyen nesnenin özellikleridir5. “Yaz ayları sıcak olursa kış ayları da o kadar soğuk olur” genellemesi bilimsebir nitelik taşımaz. Buna göre bir bilginin bilimsel nitelik taşıması için hang özelliğe sahip olması gerekir?
A) Bilimsel yöntemle elde edilmesB) Metafiziği reddetmesC) Kendi içinde çelişki barındırmamasD) Evrensel ve nesnel olmas6. Aşağıdakilerden hangisi bilim felsefesinin ele aldığı konular arasında yer alma?
A) Bilimin ne olduğB) Bilimin sınırlarC) Bilim türlerD) Bilimin insan yaşamındaki değer7. “Karnı tıka basa doymuş bir domuz olmaktansa, bedbaht ama bilge bir Sokraes olmayı tercih ederim” J.Mill’in bu sözünde vurgulamak istediği nedir?
A) Ödev duygusuyla yapılan eylemler ahlakidirB) Olabildiğince çok sayıda insana yarar sağlayan eylemler iyidirC) İyiyi ve kötüyü bilerek yaşayan insan mutlu olurD) Entelektüel hazlar maddi hazlardan üstün tutulmalıdır8. J.P.Sartre’ın “İnsan kendisini nasıl yaparsa öyle olur” sözü ahlak felsefesi ililgili yargılardan hangisine karşılık gelir?
A) İnsanı iyiye doğru iten iç sestiB) İnsan eylemlerinde özgürdüC) Ölçülü olmak insanı iyiye götürüD) Acıdan kaçıp hazza yönelmek iyidi9. Vahye dayalı dinlerdeki Tanrı inancının adı aşağıdakilerden hangisidir?
A) TeizB) MonoteizC) DeizD) Agnostisiz10. I. Pythagoras’a göre güzel, hoşa gidendirII. Platon’a göre güzel, idealar âlemindedirIII. Aristo’ya göre güzel, orantıdırIV. Kant’a göre güzel, uyumdurYukardaki eşleştirmelerin doğru olması için hangi filozofların isimleri yer değiştirmelidi?
A) I ve IB) II ve IIC) II ve ID) I ve I11. Aşağıda sanat ve sanat eseri için söylenen ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Sanat duygu ve duyarlılığa dayalıdırB) Bir sanat eseri doğru veya yanlış olarak değil, güzel veya çirkin olarak değerlendiriliC) Sanat insana özgü bir etkinliktirD) Sanattaki güzel kendiliğinden var olandır12. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Evrenin başlangıcı ve sonu meselesi hem felsefenin, hem dinin hem da bilimleri ilgilendiği bir konudurB) Din felsefesinin diğer adı teolojidirC) Din felsefesi dinsel kavram ve inançlara ilişkin anlayışımızı derinleştirmek isterD) Deizme göre tüm varlıklar Tanrısal özün birer görünüşüdür13. Aşağıdakilerden hangisi ideal düzenin olabileceğini kabul eden görüşlerden 
biri değildir?
A) Eşitliği esas alan yaklaşıB) Özgürlüğü esas alan yaklaşıC) NihilizD) Adaleti esas alan yaklaşı14. “Dün geçti, bugün var mı?
Gençliğine güvenme ölen hep ihtiyar mı?
Var mı durup yerinde sayaSaçındaki aklar yalan mı?” dizeleri hangi varlık görüşünü ifade eder?
A) Varlık maddeseldir     B) Varlık oluştur     C) Varlık görünendir    D) Varlık zihinseldi1. ÜNİTE İÇİNDEKİ UYGULAMALARIN CEVAP ANAHTAR1. Uygulama: Varlık Felsefes2. Uygulama: Bilgi FelsefesI. Leibniz bu soruyu bir filozof tavrıyla değil fakat bir din bilimcisi tavrıyla yanıtlamıştı. Çünkü ona göre dünyanın gizemli varlığı, bizi bu dünyanın yaratıcısı olan zorunlu 
bir varlığa götürmektedir. Başka bir deyişle Leibniz, bir bütün olarak varlığın temelini 
ve kaynağını Tanrı’da bulduğunu öne sürmektedir; kendisi yaratılmamış olan Tanrı her 
varlık ya da yaratığın nedeni olmak durumundadırII. 1-Demokritos, 2-Platon, Hegel, 3-Descartes 4-Herakleitos,, 5-Sartre, Niçe  6-HusserIII1) D,      2) Y  Doğrusu “Realizm”,     3) D,    4) Y Doğrusu "İdealizm",     
5) Y  Doğrusu ‘‘Düşünsel Varlık’’,     6) D,      7) Y  Doğrusu ‘Varlığın Mahiyeti nedir?’       8) IV. “Varlık oluştur. Evrendeki her şey değişme hâlindedir, hiçbir şey 
durağan değildir” diyen Herakleitos’un görüşünü ifade etmektedirI. Bilginin Sınırlar1. Berkeley’e göre bireyin kendi zihinsel içerikleri ile,
2. Kant’a göre varlıkların bizim tarafından bilinen yönü olan fenomenlerl3. Realistlere göre dışımızdaki dünyanın, evrenin sınırları il4. Ampiristlere göre duyusal olarak algılananlarl5. Entüistyonist ve realistlere göre doğuştan gelen önsel bilgiler ve deney ötesi de dâhiolacak şekilde geniştir6. Pragmatistlere göre bilginin işlevi ve sonuçları il7. Pozitivistlere göre bilimsel bilgilerl8. Neo Pozitivistlere göre doğrulanabilen önermelerle sınırlıdırII1. Uygunluk    2. Yarar     3. Tümel uzlaşım    4. Tutarlılık    5. ApaçıklıIII. Doğru Bilgi Mümkün müdür?
Hayır, mümkün değildir diyen görüşler: Septisizm ve SofistleEvet, mümkündür diyen görüşler: Rasyonalizm (akılcılık), Ampirizm (deneyimcilik)
Kritisizm (deney+akıl), Entüisyonizm (sezgicilik)
3. Uygulama: Bilim Felsefes4. Uygulama: Ahlak Felsefes7. Uygulama: Sanat felsefesI. D şıkkII. 1) Nesnel, öznel  2) Betimleme   3) Bilimsel Yöntem  4) yasa, hipoteIII. 1) Bilimin   2) Bilimin  3) Hem felsefenin hem bilimin 4) Felsefenin 5) Felsefeni-Bilimin  6) Hem felsefenin hem bilimiI. İnsanların yapması gereken işleri bir başkasının kendisi için yapmasını beklemeleri,
sorumluluk duygusunun kazanılmadığını gösterirII1-d   2-c   3-e   4-b   5-i    6-h    7-g    8-a    9-III. Cevap A  şıkkI. a) Felsefc) Did) Bili5. Uygulama: Din Felsefesb) FelsefII. 
III. Tanrı’nın varlığının ya da yokluğunun kanıtlanamayacağı düşüncesi karşısındinsanın karasız kalamayacağını ifade eden Pascal’ın bu eleştirisi agnostisizm ile ilgilidir6. Uygulama: Siyaset felsefesI. 1. Sofistlerdir 2. Nihilizm ya da anarşizm  3. Liberalizm  4. Eşitlik, özgürlük, adale5.DemokratiII. 1.D  2.Y   3.D  4.I.“Evrende madde ve ruh öylesine ahenkli bir şekilde birleşmiş ve kaynaşmıştır ksanatın ve sanatçının amacı tabiatı taklit olmalıdır” diyenlere göre fotoğrafçılık sanattır. 
Ancak, sanat eserinin, gerçeğin yalın bir taklidinden çok daha farklı bir şey olduğunu 
savunanlara göre, resim, heykel gibi bazı sanatlarda taklit sadece bir vasıta olabilir. Oysa 
edebî sanatlar gibi alanlarda hayal gücü taklitten daha güçlüdür. Sanat eseri sanatçının 
doğal olana kendi ruhunun derinliklerindeki güzelliği, sabrını, iç çatışmalarını, duyguların katmasıyla oluşur. O nedenle fotoğrafçılık sanat olamazII. Sanat eseri sanatçının bütün benliğiyle ortaya konulduğundan her zaman tek, eşsive benzersizdir. Kopya edilebilir ama asla tekrarlanmaz1. ÜNİTE CEVAP ANAHTAR12 13 1-d   2-c   3-b   4-a   5-f   6-İyi kitaplar okumak,geçmiş yüzyılların en ünlü beyinleriyle 
sohbet etmeye,hatta bu yazarların en iyi düşüncelerini bize açtıklar bir sohbete benzerR.Descarte2.ÜNİTFELSEFİ OKUMA VE YAZM2.1 Felsefi Bir Metnin Analiz2.2 Alternatif Görüş Geliştirm2.3 Felsefi Denem      2.3.1 Felsefi Deneme Nedir? Özellikler      2.3.2 Felsefi Deneme Örneğ2.4 Felsefi Akıl Yürütme Becerisinin Farklı Alanlarda 
Kullanım•
Felsefi Bir Metnin Analiz•
Felsefi Deneme Yazma Kurallar•
Alternatif Görüş Geliştirm•
Felsefi Akıl Yürütme BecerisNELER ÖĞRENECEĞİZ?
 ANAHTAR KELİMELER                 
•
Felsefi Denem•
Tutarlılı•
Temellendirm•
Sistemati2. ÜNİTEYE GİRİBireysel ve toplumsal varoluşumuza ilişkin etik, estetik, epistomolojik ve ontolojik 
sorular sorma ve cevaplarını arama etkinliği olan felsefede, her felsefe makalesi ya da 
metni bir parça felsefedir. Felsefe öğrenmek, filozofça düşünmeyi öğrenmeyi gerektiri. Felsefe metni okurken, dinlerken, yazarken ya da tartışırken felsefe yapmaktan 
kaçınamazsınız. Felsefe okumak yalnızca başka insanların düşündüklerini öğrenme 
meselesi değildir. Aynı zamanda diğer filozofların ne söylediğini ve söyledikleri bağlam bilmeyi de gerektirir. Felsefi makale okunduğunda okuyucudan özgün bir şey 
üretmesi beklenmez. Okuyucunun vardığı sonucu savunmayı öğrenmesi, açıklama, 
yorumlama, eleştirme, alternatif görüş ve düşünce öne sürme faaliyetleri içine girmesi 
beklenir Daha önceki ünitelerimizde felsefenin anlamını, felsefi düşünmenin temel özelliklerin ve felsefenin temel problemlerini öğrendik. Bu ünitemizde ise öğrencilerin okuduklar herhangi bir felsefi metni analiz etmelerini ve değerlendirmelerini, metinle 
ilgili kendi görüşlerini ifade etmelerini, bu görüşleri gerekçeleriyle savunmalarını, konuyl ilgili değişik bakış açıları oluşturmalarını ve konuya eleştirel olarak bakmalarını, 
felsefi akıl yürütme becerilerini başka alanlarda kullanabilmelerini sağlamak amacıyla 
felsefi okuma ve yazma ile ilgili uygulamalara ağırlık verilecektir. 
Felsefe konularını ele alan, felsefi problemler üzerinde duran metinlere “felsefi meti” denir. Kelimelerin daha çok kavramsal yanlarının ortaya çıktığı, dilin bilgi vermek 
amacıyla kullanıldığı bu metinlerde soyutlamalardan yararlanılır. Bu nedenle felsefe 
kitabı ya da felsefi makale okumak oldukça karmaşık görünen, alışılmamış düşüncelerl mücadele etmek gibidir. Bununla birlikte, okumanız gereken felsefi metinleri 
anlama şansınızı artırabilen birkaç strateji vardır. Bunlar;
1. Felsefi metin okumada öncelik, filozofun görüşlerinin gerçek olup olmadığı değil,
ileri sürülen görüşleri “anlamak” olmalıdır. Bir şeyi anlamak onu başka sözcüklerle, dü-
Herhangi bir felsefi metin okumanın hikâye, gazete, roman gibi okumalardan 
farkı olmalı mıdır?
Düşüneli 2.1 Felsefi Bir Metnin Analizşüncelerle ve olgularla ilişkilendirebilmektir. 
2. Filozofların görüşlerini bildirmede kullandıklarkendilerine özgü yöntemleri olduğu için bunları önceden 
bilmek (örneğin Sokrates’in “doğurtma yöntemi”, “Descarte’in “kuşkuculuk yöntemi” gibi) okumada çok yardımcı 
olur. 
3. Felsefi metinde geçen kavramların, filozofların kullandığ Türkçe ya da yabancı teknik terimlerin (etkileşimcili, apriori, cogito gibi)  ne anlama geldiği bilinmediği 
takdirde anlamak zorlaşacaktır. Bunların felsefe sözlüğünde karşılıklarının bulunması yararlı olur. Temel kavramlar belirlemeye dönük tanımlamalar yapılması metni yeterinc anlayabilmek için bir zorunluluktur4. Felsefi okumak aktif olmayı gerektiren bir faaliyettirYalnızca başka birinin düşüncelerini almakla yetinmeyip, 
okuduklarınız hakkında düşünmeniz ve onları sorgulamanı da gerekir. Felsefi metin okumak bir roman ya da gazet okumaktan çok daha yavaş bir süreçtir.  Okuduklarınızla 
gerçekten etkileşime girmeden sözcüklere göz gezdirirseni, daha derine inmeden sadece ana fikri belirlenecek bir 
şey olarak ele alırsanız felsefe alanında fazla ilerleme kaydedemezsini.  Okumada aktif olmanın diğer şartları şöyle 
sıralanabilir:
a Felsefi düşünce araştırmaya ve eleştirel bir tavra dayandığ için sorgulama kurallarına uygun olarak yani sorularda yola çıkarak metinde ele alınan temel problemin 
ortaya konması gerekir. 
b. Felsefede ilerleme her zaman muhakemeyle (akıl yürütmeyl) olur. O yüzden filozofun metinde hangi felsefi 
problemi ya da problemleri ele aldığı tespit edildikten sonr bu probleme filozofun bakış açısı ve ulaştığı sonucun 
analiz ve değerlendirilmesi yapılmalıdır. Bunun için kavramla arasında ilişkiler kurmak, her sözcüğü onu oluştura temel unsurları belirledikten sonra çözümlemek ve 
ayırmak gerekir. 
Bilgi KutusOkuma, 
yazılı 
bir 
metnin karşısında yapıla anlamlandırma sürecidi. Düşünsel bir süreç 
olan felsefi metin okuma 
etkinliği ile kazanılabilece bazı yetiler şöyle 
belirtilebilir: 
Felsefenin 
temel sorunları hakkında 
tutarlı düşünme, düşündüklerin 
temellendirebilm, alternatif açıklama 
biçimlerini 
geliştirme,  
çözümleme ve sentez yeteneğ kazanma, bir metn eleştirebilme yetisini 
kazanma, aynı durumu 
ya da olayı farklı yorumlayabilme için akıl yürütm yetisi ve sezgisel 
düşünebilme yeteneğini 
kazanmadırGörsel 2.c. Betimsel, onaylayıcı ya da dogmatik bir çözümlemeden kaçınmak gerekir. Filozofu sonuca hangi argümanlarla ulaştığına, filozofun temel varsayımlarının ileri sürülen 
kanıtlarla desteklenip desteklenmediğine ve en son olarak da savunulan fikirlerin güncel 
sorunların anlaşılmasında ve çözümünde nasıl bir katkı sunabildiğine bakılmalıdırd. Okunulan metnin kenarlarına kendi kuşkularınızı ve itirazlarınızı yazmak, okuduklarınız çevrenizdeki insanlarla tartışmak, durup okuduklarınızı ayrıntılı bir şekilde düşünmey zaman ayırmak da aktif okuyucu olmanın şartlarındandırŞimdi aşağıda yer alan felsefi metni okuyalım ve belirtilen kriterler doğrultusunda anali ve değerlendirmemizi yapalımFelsefi MetiNİKOMAKHOS’A ETİ(…) İnsanın erdemi insanıniyi olmasını ve kendi işini iyi gerçekleştirmesini sağlayan 
huy olmalı. Sürekli ve bölünebilir olan her şeyi bölüp daha çoğunu, bize göre yapabiliriz; 
eşit olan ise aşırılık ile eksikliğin bir ortasıdır. Bir şeyin ortası, iki ucundan eşit uzaklıkta 
olana diyorum ki bu herkes için bir ve aynı şeydir; bize göre orta ise ne fazla ne eksik 
olana diyorum; bu ise tek değildir, herkes için aynı değil. Örneğin bir şeyin çoğu on, azı 
iki ise şeye göre alındığında ortası altı olur çünkü eşit şekilde birini aşıyor, diğeri tarafında aşılıyor; bu ise matematiksel oranlamaya göre ortadır. Oysa bize göre ortayı böyle 
almamak gerekir; nitekim biri için on beş kilo yemek çok, üç kilo yemek az ise, beden eğitimcis dokuz kilo yemeği gerekli bulmayacaktır; çünkü bu da bunu yiyecek olan için az 
da olur çok da. Demek her bilen kişi aşırılık ile eksiklikten kaçar, ortayı arar, onu tercih 
eder; bu orta ise şeyin ortası değil, bize göre orta olandır. Demek ki, eğer her bilim kendi 
işini ortaya bakarak ve işlerine buna göre yön vererekiyi biçimde gerçekleştiriyorsa erdem 
de eğer doğa gibi her sanattan daha kesin ve iyi iseortayı hedef edinmek olsa gerek. Kastettiği karakter erdemidir çünkü o etkilenimlerle ve eylemlerle ilgili; aşırılık, eksiklik ve 
orta ise bunlarda olur. Örneğin korkma, cesaret etme, arzu etme, öfkelenme, acıma ve 
genelde haz almaya ya da acı duymaya daha az ve daha çok olur, her ikisi de iyi değil. 
Oysa gerektiği zaman, gereken şeylere, gereken kişilere, gerektiği için, gerektiği gibi bunlar yapmak orta olandır ve en iyidir, bu da erdeme özgüdür. Aynı biçimde eylemlerde de 
aşırılık, eksiklik ve orta söz konusudur. Erdem ise aşırılığı yanlış olan, eksikliği yerilen, 
ortası övülen ve isabetli olan etkilenimlerle ve eylemlerle ilgili; övülmek ve isabetli olmak 
da erdeme özgü. Demek erdem bir tür orta olmadır; ortayı amaç edinir. Ayrıca yanlışa 
düşmek pek çok biçimde, isabetli olmak ise tek biçimde olur; bu nedenle de aşırı ile eksikli kötülüğe, orta ise erdeme özgüdür. 
(…)
O hâlde erdem, tercihlere ilişkin bir huy; akıl tarafından ve aklı başında insanın belirleyeceğiyl belirlenen, bizle ilgili olarak orta olan huydur. Bu biri aşırılık, öteki eksiklik 
olan iki kötülüğün ortasıdır; kötülük etkilenimlerde ve eylemlerde gerekenden aşırı ya da 
eksiğidir, erdem ise ortayı bulma ve tercih etmedir. Bunun içinvarlığı bakımından ve ne 
olduğunu dile getiren söz bakımından erdem orta olmadır. En iyi ile iyi bakımından ise 
uçta olmadır. Ama her eylem ile her etkilenimin orta olması söz konusu değildir; nitekim 
bunlardan kimi adlandırılan kötülüğü içerir: Söz gelişi hasetlik, arsızlık, kıskançlık, eylemle içinde de zina, hırsızlık, adam öldürme çünkü bütün bunların ve bu gibi şeylerin 
aşırılıklarının, eksikliklerinin değil, kendilerinin kötü olduğu söylenir. O hâlde bunlarda 
