isabetli olmak olanaklı değildir. Bunların iyi olması olmaması, zina konusunda olduğu 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
gibi, kimle ne zaman yapmak gerektiği söz konusu değildir; Bunlardan birini yalnızca 
yapmak yanlış yapmak olur. Aynı şekilde haksızlık yapmak, korkak olmak, haz peşinde 
koşmak konusunda da orta olma ve aşırılık eksiklik olduğunu ileri sürmek söz konusu 
değildir çünkü bu şekilde aşırılığın ve eksikliğin ortası diye aşırılığın aşırılığı ile eksikliğin 
eksikliği olacak. Buna karşın orta, bir bakıma uç olduğu için, ölçülülük ile yiğitlikte nasıl 
aşırılık ya da eksiklik yoksa onların da ortası, aşırılığı-eksikliği yok; nasıl yapılırsa yapılsı yanlışlığa düşülür. Genel olarak söylenirse ne aşırılığın ne eksikliğin bir ortası ne de 
ortanın eksikliği ya da aşırılığı vardır. 
(…)
İkisi aşırılık ile eksiklik şeklinde kötülük, biri de orta olma erdemi olmak üzere (sayıs) üç olan tutumların hepsi, belli bir biçimde birbirleriyle bir karşıtlık içindedir; uçlar 
hem ortaya hem birbirlerine, orta ise uçlara karşıttır. Nasıl eşit, daha küçüğe göre daha 
büyük, daha büyüğe göre daha küçükse etkilenimlerde ve eylemlerde orta huylar eksiklilere göre aşırı, aşırılıklara göre eksik oluyor. Yiğit korkağa göre cüretli, cüretliye göre 
korkak görünüyor. Aynı biçimde ölçülü, duygusuza göre haz düşkünü, haz düşkününe 
göre duygusuz, cömert cimriye göre savurgan, savurgana göre cimri görünür. Bu nedenle 
uçlarda olanların her biri orta olanını ötekinin tarafına doğru iter. Korkak yiğide cüretli, 
cüretli de korkak der. Öteki durumlarda da bu böyle. Bunlar birbirlerine böyle karşıt olduklarında, uçlar birbirlerine, ortaya olan karşıtlıklarından daha karşıttırO hâlde karakter erdeminin orta olma olduğu ve ne şekilde orta olduğu: Biri aşırılık 
öteki eksiklik olan iki kötülüğün ortası olduğu ve etkilenimlerde ve eylemlerde ortayı 
hedef edinmekle böyle olduğu yeterince belirtilmiş oldu. Bu nedenle erdemli olmak güç 
iştir, söz gelişi bir dairenin ortasını bulmak herkesin değil, bilenin işidir; aynı şekilde 
öfkelenmek, para vermek ve harcamak herkesin yapabileceği kolay bir şeydir; ama bunlarn kime ne kadar ne zaman, niçin, nasıl yapılacağı ne herkesin bileceği bir şey ne de 
kolaydır. Bunları iyi yapmanın ender, övülesi, güzel bir şey olmasının nedeni de bu. Bunu için Kalypso’nun öğütlediği gibi, ortayı arayanın önce ona daha karşıt olandan uzak 
kalması gerekiyor(…)
Nikomakhos’a Etik,   Aristoteles, Çeviren: Saffet BabüMetinde Geçen Felsefi KavramlaErdem, Haz, İyi, Kötü, Ahlaki Eylem, Ahlak Yasası, 
Orta Yol, Aşırılık, EksikliMetinde Ele Alınan Felsefi Problemle1. Erdem nedir? Nasıl erdemli olunur?
2. İnsanın ahlaki eylemlerinde uymak zorunda olduğ bir ilke var mıdır? 
3. Orta yol nedir? Orta yolun ölçüsü nedir? Orta yoilkesi tüm eylemler için geçerli midir?
4. İyi ve kötünün ölçütü nedir?
5. İnsan için iyi yaşam nasıl olmalıdır?
Metinde Ele Alınan Felsefi Problemlere Filozofun Bakış AçısDoğu felsefesinden, Antik Yunan Felsefesine ve İslam Düşüncesine kadar bütün 
düşünce ve ahlak sistemlerinde karşımıza çıkan “orta yol” düşüncesinde dengeli ve 
aşırılıklardan uzak bir yaşamın önemi vurgulanmış, aşırılıklar içinde yaşamın kaçınılmas gereken bir yaşam biçimi olduğu tavsiye edilmiştir1. Aristo, “Nikomakhos’a Etik” adlı eserinde “erdem nedir?” sorusunu cevaplamayçalışır. Ona göre erdem, iki aşırı uç arasında “doğru ortayı” bulabilmektir. Yani aşırılık 
ve eksiklik bakımından erdem, orta olandır. Aristo’nun erdeme bakışı diğer filozoflarda (örneğin Sokrates’ten) farklıdır. Aristo’ya göre erdemin ne olduğunu bilmek 
önemli değildir. Önemli olan erdemli olmaktır. Cömertliğin ne olduğunu bilmek bizi 
cömert yapmaz, bu erdemi aynı zamanda eyleme dönüştürmemiz bizi erdemli kılar. 
Aristo her erdemin, her biri kötülük olan iki uç arasında bir orta olduğunu ifade eder. 
Görsel 2.2 Ahlaki erdem, iki aşır uç arasındaki “altın orta” dırÖrneğin cömertlik erdemi aşırılık olan savurganlıkla eksiklik olan cimrilik arasında; 
yine aynı şekilde ince sözlülük erdemi sululuk ile kabalık, ağır başlılık erdemi ise utanmazlı ile utangaçlık arasında olan erdem örnekleridir2. Aristo’ nun bakış açısına göre insanın ahlaki eylemlerinde uymak zorunda olduğ temel ilke “ölçülülük erdemidir”. Ölçülülük erdemi ise bir erdemin iki aşırı uç 
arasında orta olması, ölçülü bir şekilde gerçekleştirilmesidir. Ölçülülüğün hem kendisi 
bir erdemdir hem de erdemlerin eksikliğini veya aşırılığını belirlemek için kullanılan 
bir ölçüttür. Örneğin, bir erdem olarak cesaret, korkulacak şeylerin söz konusu olduğu 
durumlarda, korkulacak olanla korkulmayacak olanı bilmektir; diğer bir deyişle iki uç 
olan korkaklık ile atılganlık durumlarında ölçülü olan ‘‘orta yol”dur3. Aristo’nun orta yol anlayışını tarif ettikten sonra filozofun  “doğru orta” ya yanorta yola bakış açısını şu şekilde analiz edebiliriz:
Metinde  iki çeşit “orta yol” dan söz  edilmektedira. “Çoğu on azı 2 olan bir şeyin ortası altı olur” derken “herkes için bir ve aynı olaorta”dan yani matematiksel bir orandan söz eder. Burada yapılan sayısal kıyastır ancak 
bu çeşit orta insani durumlara uyum sağlamaz. Bize göre olan orta matematiksel bir 
şey olarak düşünülemezb. Aristo insanlar maddi ve manevi açıdan farklı olduğu için orta olmanın ölçütünü eylemde bulunan kişinin özel şartlarına göre belirleneceğini söyler. Yani kişinin 
özel durumunu dikkate almadan ortayı belirlemenin hatalı olacağını ifade eder.“Beden 
eğitimine yeni başlayan bir kişi için üç kilo yemek az, on kilo yemek çok…….” derke “kişiye göre orta olan” dan söz eder. Ahlakta da değişmez olan ölçüt “orta olma” 
ilkesi olsa da esas olan bireydir. Nasıl ki sağlıkta esas olan hastadır ve tedavi hastanın 
bireysel durumuna göre belirlenirse bireye ilişkin orta olma noktasını belirleyecek şey 
de tamamen kişinin özel şartlarıdır. “Yiğit korkağa göre cüretli, cüretliye göre korkak 
görünüyor…….” ifadesi her bir kişide orta olma durumunun farklı olduğunu vurgulamaktadı. Bu da “orta olan” ın son derece tartışmalı ve göreceli bir kavram olması 
anlamına gelirOrta yol herkes için aynı olmadığından dolayı, her eylem için de bir orta yol bulunmamktadır. Aristo insan erdemlerinde hep bir orta yol olduğunu ileri sürse de doğaarı gereği kötü olan eylemlerde (hırsızlık, cinayet gibi) doğru ortanın hiçbir zaman 
bulunmayacağını çünkü bu ve benzeri olanların kendi başına kötü olduğunu söyler4. Yine metnin ilk bölümünde erdemin ne olduğunu cevaplamaya çalışan Aristo,
Tüketim Çılgınlığı Ruhumuzu da TüketiyoÇağımızın en büyük problemlerinden biri olan tüketim çılgınlığının başlıca nedeni 
“doyumsuzluk” faktörü olarak belirtiliyor. Sanılanın aksine “ne kadar çok şeye sahip 
olursak, o kadar çok mutlu oluruz” düşüncesi insanları zamanla mutsuzluğa sürüklübili ve sanat ile erdem arasında benzerlik kurar. Bilim ve sanat için iyi olan işini en 
güzel şekilde ortaya koymaksa her eylem ve tercihin de bu bilim ve sanat gibi iyi olanı 
yani “orta olanı” amaçlaması gerekir çünkü “iyi olan” her şeyin kendisini amaçladığı ve 
hedeflediği şeydir. Yani eylemlerin gerektiği zaman, gereken şeylere, gereken kişilere, 
gerektiği gibi yapılması en iyi ve orta olandır çünkü “orta olan” bilgiye ve akla işaret 
eder. Aşırılık ve eksiklik ise kötüdür5. Metnin üçüncü bölümünde kişiden kişiye değişebilen “orta olan” ın nasıl belirleneceğin dair görüşlerini belirten Aristo bunun zor bir iş olduğunu itiraf eder. Bir daireni ortasını bulmak herkesin değil, bilen kişinin işidir. Aynı şekilde yardım etmek 
herkesin işidir ancak önemli olan kime, ne kadar, ne zaman, ne için ve nasıl verileceğin bilmek herkesin yapabileceği kolay bir iş değildir. Aristo doğru ortayı bulmanın ona 
karşıt olandan uzak durmakla, en az kötü olanı seçmekle gerçekleşebileceğini söyler. 
Metinde Savunulan Görüşlerin Güncel Sorunların Anlaşılması ve Çözümünde 
KatkısSizce doğru düşünme ve yargılamayla insanın aşırılık ve eksiklik arasındaki “altın 
oran” ı ya da “orta yol” u bulması şeklinde ifade edilen Ariston’un etik anlayışının pratikt uygulaması nasıl olabilir?
yor. Psikolog Ayşe Yanık Knudsen, “Çoğu zaman sahip olduklarımız yeterli gelmiyor. 
Yeme, içme, barınma, sağlık, giyinme ve eğitim gibi temel ihtiyaçlarımızı karşılayabilse de yeni arayışlar içerisine giriyoruz. Aşırı yemek yiyoruz, çok alışveriş yapıyoruz 
hep daha fazlasını istiyoruz. İş yerinde doyumsuzluk yaşıyor, kariyer ve yükselme hırsıyl başarıya giden yolda hatalar yapıyoruz. Para kazandıkça daha çok para kazanma 
isteği oluşuyor. Bu nedenle strese giriyoruz, yaşamımızı yaşanmaz şekillere sokuyoruz, 
çok az şeylerden zevk alıyor doyumsuz ve şikayetçi oluyoruz. İçinde bulunduğumuz 
manevi boşluğu giderebilmek için olumsuz davranış biçimleri sergileyebiliyoruz. Sürekl alıyoruz ama mutlu değiliz. Maneviyat ve paylaşma hayatımızın kaybolan öğeleri 
ne yazık ki” diye belirtiyorGenel Ağ haberİnsan yaşamı boyu bir şeylere ihtiyaç duyan ve tüketen bir varlıktır. İçinde bulunduğumu çağda, üretimin inanılmaz boyutlara ulaşması ve binlerce yeni ürünün piyasay sürülmesi ile bir tüketim çılgınlığı yaşanmaktadır. Düzenlenen reklam kampanyalarıyl bu ürünlerin insanlar tarafından ihtiyaç olarak algılanması ve tüketilmesi 
sağlanmakta ve insanlar acımasız bir yarışa sürüklenmektedir. Bu durum insanların 
hayata bakışlarını ve yaşam kültürlerini hızla değiştirmektedir. Sonuçta verilen haber 
örneğinde olduğu gibi insanlar sürekli tüketen, tüketmek için çalışan ama hiçbir zama mutluluğu yakalayamama tehlikesi ile karşı karşıya kalmaktadırİnsanların tüketim toplumuna dönüşmemesi için en etkili metot aşırı harcamalarda kaçınmak yani Aristo’nun “orta yol” formülünü hayata geçirmektir. Aslında sadec tüketim çılgınlığı değil her şeyin hızla yaşandığı ve 
dönüştüğü günümüzde her türlü aşırılıktan kaçınmak 
gerekir. Örneğin fazla yemek yemekten, uyumaktan, 
spor yapmaktan, çalışmaktan, sevgiden sakınmak gereki yani her şeyde orta karar iyidir. “Sevdiğinizi çok aşırı 
sevmeyin, bir gün nefret edebilirsiniz. Nefret ettiğiniz 
kişilerden de çok fazla nefret etmeyin, bir gün sevebilirsini” sözü sevgide orta yolu önermektedir. Yine Sadi 
Şirazi “İnsanlarla münasebetin ateşle münasebetin gibi 
olsun. Çok uzaklaşma donarsın; çok yaklaşma yanarsın” 
derken orta yol kavramını insanın toplumsal yaşamı ile 
ilişkilendirirGörsel 2.3 Orta yol kavramını 
önemli kılan özellik, insan ve 
toplumların hayatlarına yön 
verme özelliğidirZİHİN FELSEFESİNİN TARİHFelsefenin ilk dönemlerinde “görünüş” (varlığın bize beş duyu aracılığı ile görünme 
biçimi) tamamen sahte olan, yalan olan, aldatıcı olan ve bütün bunlardan dolayı da 
kendisiyle ilgilenilmeye değer olmayandır. Diğer yandan, bilindiği gibi gerçeklik, her 
zaman insanın peşinde koştuğu, ulaşmaya çalıştığı bir hedef olmuştur. İnsan her zama gerçeğin ne olduğunu bilmek ister. Bunu bilmeye âdeta doğuştan gelen bir eğilim 
ve dürtü taşır. Gerçeği bilmek ve onu keşfetmek arzusu, bütün bir felsefe tarihinin en 
önemli yönlendirici unsuru olmuştur. Burada bu konuyla ilgili olarak Berkeley’in sözün anmaya değer: “Birkaç kişinin bir oyuna çevirdiği hakikat bütün insanların feryadıdı.” Bütün insanların feryadı olan hakikat ya da gerçeklik, görünüş değildir. Eğer 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.bir şey görünüşe ilişkin ise o gerçek olamaz ve eğer bir şey gerçek ise o şey görünüş 
 2.2 Alternatif Görüş GeliştirmI. ÖrneOkuma, yazılı bir metnin karşısında yapılan anlamlandırma sürecidir. Bu anlamlandırm sürecinde olaylara ve olgulara bütüncül bakış açısı ile bakabilmek, eleştirel 
bir tavır içinde bulunabilmek önemlidir. Okuduklarını anlamlandıran bireyin aynı zamada okuduklarıyla ilgili alternatif açıklama biçimleri geliştirmesi, aynı durumu ya 
da olayı farklı yorumlayabilme yeteneği kazanması felsefi tavır içine girmesiyle diğer 
bir deyişle felsefe öğrenmesi ile mümkündür. Aşağıdaki örnek metinlerden yola çıkara felsefi bir tavırla, okumalarımızda alternatif görüşün nasıl geliştirilebileceğini ele 
alalımBu konuyla ilgili sizden fikir öne sürmeniz istenseydi fikriniz ne olurdu? 
Düşüncelerinizi aşağıya yazınızolamaz çünkü sahte olmak görünüşün, hakiki olmak ise gerçeğin en temel nitelikler kabul edilmiştir. Dolayısıyla böyle bir durumda görünüş âdeta gerçeğin karşıtıdır, 
onun alternatifidir yani gerçek olmayandır. Gerçek olmayan ise sahtedir, yalandır, aldatıcıdı, olumsuzdur, lüzumsuzdur, anlamsızdır ve hiçliktir. Oysa biliyoruz ki felsefe 
“bilgelik sevgisi” anlamına gelmektedir. Bilgeliğin sahtelikte, yalanda, anlamsız olanda 
bulunduğunu hiç kimse savunamaz. Bilgelik sahte olanın, yalan ve anlamsız olanın peşinde gitmek olamaz. Bilgelik her zaman hakiki olanı, doğruyu, olumluyu, gerekliyi, 
anlamlıyı ve var olanı arayıp bulmak demektirwww.dicle.edu.tr 
1. Konu ya da durumla ilgili öne sürülen fikirler nelerdir?
Metinde ileri sürülen düşünce “görünüş” ve “gerçekliğin” iki temel farklı kategor olduğudur. Felsefenin görünüşle ilgilenmesinin ve araştırmasının hiçbir durumda 
beklenmemesi gerektiği, aksine gerçeğin nerede olduğu, nasıl olduğu ya da nasıl bilinebileceğ konusunun aydınlığa kavuşturulması gerektiğidir2. Bu konuya farklı bir açıdan bakılabilir mi?
Görünüşün gerçekliğin karşıtı olarak konumlandırılması doğru değildir çünkü görünüşü de kendi gerçekliği vardır. Görünüş gerçekliğin bir parçasıdır, onun dışında 
değil, ona dâhildir. Her şey zıddı ile bilindiğine göre eğer görünüş gerçeğin zıddı ise 
görünüşün bilinmesi ile gerçeklik de bilinebilir. Öte yandan gerçeğin zıddıyla bilinebilmes, gerçeğin zıddına bağlı olarak tanımlanabilmesi demektir. Bu ise gerçeğin 
bağımlı ya da göreli olması demektir. Oysa gerçeğin en temel özelliklerinden biri de 
onun göreceli değil mutlak olmasıdırII. ÖrneKÜLTÜREL SAVUNMA 
Farklı değerlere, normlara ve davranış standartlarına sahip iki ayrı kültürün karşılaşmas halinde ortaya kültürler arası çatışma çıkabilmektedir. Bu çatışmaların bazen 
hukuk alanına da yansıdığı durumlar olabilmektedir. Bir ülkede kültürel suç olarak 
kabul edilen bir eylemi gerçekleştirmiş olan bir fail, savunmasında eyleminin kültürel 
uygunluk, gereklilik ya da koşullanmışlık nedeniyle işlenmiş olduğunu (aidiyet halind bulunduğu grubun kültürel normlarını) savunmasının bir parçası haline getirebilmekt ve cezasızlık ya da daha az cezaya muhatap olma talebinde bulunabilmektedir. 
Sonuçta mahkemeler failin kültürel aidiyetinin sonucu etkileyecek biçimde dikkate 
alınmasının gerekip gerekmediği sorusuyla karşı karşıya kalabilmektedirler. 
Kültürel aidiyetin ya da bağlamın verilecek cezada göz önüne alınması gerektiğin savunanların ileri sürdükleri tez kültürel normların birey farkında olmadan onun 
kimliğinde ve eyleminde etkin biçimde yer edinmesidir. Bireyin farkındalığının dışınd ve bilinçdışı işleyen kültürlenme süreci bireyin algılarını biçimlendirmekte sonuçta 
bireye başka biçimde davranma imkanı bırakmamaktadır. Bu durum, kişinin eylemi 
nedeniyle ahlaken ve hukuken sorumlu sayılıp sayılamayacağı değerlendirilirken, 
onun aidiyet hissettiği kültürel normların davranışları üzerindeki etkilerinin konu dışı 
görülmemesi için yeterli bir gerekçe sağlarGenel Ağ’dan kısaltılarak alınmıştırBu konuyla ilgili sizden görüş istenseydi görüşünüz ne olurdu? Aşağıya yazınıKonu ya da durumla ilgili öne sürülen fikirler nelerdir?
Azınlık kültürüne mensup (göçmen, mülteci gibi) bireyler yaşadıkları toplumda 
ceza kanunlarına göre suç teşkil eden bir eylemde bulunabilirler. Bireyin gerçekleştirdiğ eylemin içinde yetiştiği kültür tarafından olağan, meşru ya da gerekli sayıldığının 
anlaşılması halinde bu durumun bireyin ceza sorumluluğunu tamamen ortadan kaldıraca ya da azaltacak bir sebep olarak kabul edilmesi gerektiğidirBu konuya farklı bir açıdan bakılabilir mi?
Kültürel unsurların savunmada hesaba katılmasının sakıncaları olabilir. Şöyle ki,-
bireylerin ve grupların ancak kendi değer yargılarıyla uygun olduğu ölçüde hukuka 
uygun davranmaları kabul edilirse, bu hukukun üstünlüğü ilkesinin sonunu getirip 
geleneğin üstünlüğüne yol açabilir. Kişilerin öznel inançlarının, kültürel aidiyetlerinin 
ya da geleneklerinin hesaba katılması kişilerin hukuk düzeni tarafından eşit biçimde 
korunmaları gereğini göz ardı etmek anlamına gelir. Kişinin eylemi kültürel gerekçelerl suç olmaktan çıkarılır ya da cezası hafifletilirse, gerek o kişinin gerek onun aidiyet 
halinde bulunduğu kültürün diğer üyelerinin benzer eylemleri gerçekleştirmekten kaçınmaların sağlamak zorlaşır. Bu durum kamu düzeninin bozulmasına ve hatta anarşiy yol açabilirÖte yandan kültürel grubun üyelerinin aynı değerleri paylaşmaları, her birinin aynı 
durumda aynı biçimde davranacağı anlamına gelmez. Kişi, yetiştiği kültürün öğrettiklerinde bağımsız olarak belli eylemlerin kötü olduklarını görebilir ya da kendi kültürün eleştirel bir gözle dıştan bakarak onun bazı uygulamalarının yanlış olduğunu saptayabili ve bunları gerçekleştirmekten kaçınabilir.  Dolayısıyla,  belli bir kültür içinde 
yetişmiş olmak kişiyi ahlaki ve hukuki sorumluluktan kurtaramaz1. UygulamMetni okuduktan sonra verilen soruların cevaplarını boş bırakılan yere yazınızÇEVRENİN KORUNMAS1.Hukuki KorumHukuki sorumluluk, çevrenin kirlenmesiyle oluşan zararın mali açıdan kirletenödettirilmesidir. Bu husus Çevre Kanunu’ nda belirtilmiştir. Buna göre; “Kirlenme ve 
bozulmanın önlenmesi, sınırlandırılması, giderilmesi ve çevrenin iyileştirilmesi için yapıla harcamalar kirleten veya bozulmaya neden olan tarafından karşılanır. Kirletenin 
kirlenmeyi veya bozulmayı durdurmak, gidermek veya azaltmak için gerekli önlemleri 
almaması veya bu önlemlerin yetkili makamlarca doğrudan alınması nedeniyle kamu 
kurum ve kuruluşlarınca yapılan gerekli harcamalar 6183 sayılı Amme Alacaklarının 
Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümlerine göre kirletenden tahsil edilir.”
2. Eğitsel KorumDeğeri korumanın en güzel şekli, o değer hakkında verilen eğitim ile bu değer hakkınd kişilerde ve toplumda oluşturulan bilinçtir. İnsan davranışını değiştirmenin, geliştirmeni ve şekillendirmenin en temel yolu eğitimdir Çünkü eğitim davranış değişikliğin götüren bir süreç ve yöntemdir. Bu nedenle yapılması gerekenlerin başında çevre 
ahlakının ve bilincinin toplumda geliştirilmesi gelmektedir. Her insan, çevreyi kirletenin 
yalnızca kendisi olduğunu düşünse dikkatli ve duyarlı olması halinde çevrenin kirlenmeyeceğin inansa çevrenin korunması gerçekleşmiş olurGenel Ağdan kısaltılarak alınmıştır1. Konu ya da durumla ilgili öne sürülen fikirler nelerdir?
2. Bu konuya farklı bir açıdan bakılabilir mi?
3. Bu konuyla ilgili sizden görüş istenseydi görüşünüz ne olurdu? Aşağıya yazını2.3 Felsefi DenemFelsefi metin, makale okumak kadar felsefi deneme yazmak da çabayı gerektiren 
bir faaliyettir. Yazmak bir tür düşünmektir. Birçok filozof için yazmak, düşüncelerinin 
kaynağı olan bir faaliyettir. 
Genel anlamda deneme, yazarın kendi isteğine göre seçtiği herhangi bir konuda 
kesin yargılara varmadan kişisel düşüncelerini kendi kendisiyle konuşuyormuş gibi 
bir ûslup ile yazdığı yazılara denir. Deneme, yazarın gözlemlediği ya da yaşadığı olay, 
olgu, durum ve izlediği varlıklarla ya da herhangi bir kavramla ilgili izlenimlerinin 
belli bir plana bağlı kalmayarak, tamamen kendi kişisel görüşüyle serbestçe yazıya 
döktüğü kısa metinlerdir. Deneme yazarı öne sürdüğü düşünceyi doğrulama, ispatlam, kanıtlama kaygısı taşımaz. Denemenin inandırıcılığı, ele alınan konunun içtenlikl anlatılmasından kaynaklanır. 
Deneme yazarı için konu amaç değil, araçtır; kendi fikirlerini söyleyebilmesi için 
birer sebep durumundadır. Deneme yazarı irdelemelerinde tamamen kendini, kend bilgi ve kültür birikimini, beğeni düzeyini esas alır. Deneme yazarı düşüncelerini 
kaleme alırken okuyucuyu hesaba katmaz. Okuyucunun vereceği tepki konusunda 
herhangi bir kaygı taşımadan konusunu dilediği şekilde seçer, istediği tarzda işler. Denemele konuların genellikle derinlemesine işlendiği yazı türleridir. Denemenin en 
belirgin özelliği, yazarın konuyu kendi kendine konuşuyormuş gibi kaleme almasıdır. 
Denemenin bu özelliği Nurullah Ataç’ın şu sözleriyle özetlenebilir: “Deneme ben’in 
ülkesidir. “Ben” demekten çekinen, her görgüsüne, her görevine ister istemez benliğinde bir parça kattığını kabul etmeyen kişi denemeciliğe özenmemelidir.” 
Görsel 2.4 Deneme örneklerBu türün ilk ustalarından Montaigne, denemenin ilkelerini şöyle anlatmaktadır: 
“Herkes önüne bakar, ben içime bakarım; benim işim yalnız kendimledir. Hep kendim gözden geçiririm, kendimi yoklarım, kendimi tadarım… Bir şey öğretmem, sadece 
anlatırım.” Bu bağlamda denemenin her cümlesinde yazarın kendisi vardır. Okuyucu 
ile yazar arasında bir duygu, düşünce ve ruh alışverişi oluşur. Esere hâkim olan unsur, 
insanın ta kendisidirEdebi denemenin en meşhur ismi Montaigne’dir. Montaigne, denemelerini oluştururke Cicero ve Platon’un felsefe içerikli diyalogları ve mektuplarından esinlenmiştir. 
Felsefi denemelerin en çok bilinen ismi ise Francis Bacon (Frens Beykın,1561-1626) 
dır. Ayrıca Friedrich Nietzsche (Frederik Niçe), Immanul Kant ve Simone De Beauvoir 
(Dö Bovuar) bu türün en çok bilinen temsilcilerindendir2.3.1 Felsefi Denemenin ÖzelliklerDeneme yazılarının fikri hayata ait olanları felsefi denemeyi oluşturur. Felsefi denemelerd öğretici rolüne bürünmeden öğretmek, kesin sonuçlara varmadan eleştirme, ispata kalkışmadan ve belgelere dayanmadan sonuçlara ulaşma özgürlüğü vardır. 
Felsefi denemelerin sınırlarını çizmek edebî denemeler de olduğu gibi oldukça zordur. 
Çoğunlukla biçimsel olarak eleştiri, sohbet ve ilmî yazılarla karışır. Felsefi denemeyi 
bu tür denemelerden ayıran temel özellik, sistemli, tutarlı ve temellendirmeye dayalı 
olarak yazılan yazılar olmasıdırGörsel 2.1. Felsefi deneme, düzenli ve sistemli bilgiler içermelidi. Düzen ve sistemlilikten anlaşılması gereken, felsefed ele alınan bütün konularda mantık ilkelerinin etkili 
bir şekilde kullanılmasıdır. Felsefede konu ve kavramlar 
ele alınırken çelişkili yargılara, kendi içinde tutarsız görülere yer verilemez. Aralarında sistemli bir bütünlük 
bulunmayan hiçbir bilgi, felsefi bilgi değildirSistem veya sistemli kavramları biyolojiye ait terimler 
olsa da Türkçemizde çok geniş bir kullanım alanı vardır. 
İnsan vücudunda organların bir düzen içinde çalışmasın bir örnek verecek olursak yürürken sağ ayağımızı 
ileri atarken otomatikman sol kolumuz geriye gider, bu 
durum bedenimizdeki dengeyi ve düzeni ifade eder. Sisteml bir yazıda da mantıksal olarak bir düzen ve ahenk 
vardır. Tutarlılık açısından da durum benzerdir.       
2. Felsefi denemenin mantıksal ve tutarlı önermelerde oluşması gerekir. Felsefe tarihinde filozofların aynı 
sorulara farklı cevaplar vermiş olmaları felsefenin öznel 
bir bilgi oluşundan kaynaklanır.  Her filozofun aynı soruy kendi bakış açısına göre farklı biçimde cevaplandırmas ve bu farklı düşüncelerin hepsinin felsefe içinde 
yer alması doğaldır çünkü felsefede tek bir doğru yoktur. 
O hâlde yapısal bütünlüğü bozulmadan dile getirilen her 
anlamlı düşünce kendi kendini inkâr etmeyecek bilgiler 
içerdiği sürece tutarlı olacaktır. Örneğin Hegel’in diyalektiğ (diyalektik idealizm) ile Marx’ın diyalektiği (diyalekti materyalizm) birbirini reddeden iki ayrı yaklaşım 
biçimi olmasına rağmen, her iki filozofun düşüncelerini kendi iç mantıksal yapısına bakarak her ikisini de 
tutarlı felsefi görüş olarak kabul ederizFelsefede düşünmenin başında yüklenen anlamı sonun kadar koruyan kavramlarla düşünme etkinliği gerçekleştirili. Bu nedenle ortaya konulan düşüncelerin 
kendi içinde çelişki taşımaması, önceki ve sonraki yargı-
Bilgi KutusFelsefedeki 
önermele, bilimsel önermelerde 
olduğu gibi doğrulanabile veya yanlışlanabilen, 
test edilebilen önermeler 
olmadığı için bu önermeleri sadece iç yapılar mantıksal denetimden 
geçer ve buna göre tutarlılıklar belirlenir Bir insan düşünürke sözcüklere dikkat 
etmelidir çünkü sözcükle, sahip olduklarını 
düşündüğümüz anlamlarını yanı sıra, onları 
kullananın 
kişiliğini, 
eğilimlerini ve ilgilerini 
de gösterirlerT. Hobbelar arasında mantıksal bağın kurulabilmesi, bu yargıların 
birbirini desteklemesi gerekir. Örneğin, yazımızın başınd ‘’Bütün insanlar zekidir’’ gibi bir görüşü ortaya koyup, 
bunu destekleyici veriler yazdıktan sonra ilerleyen sayfalard ‘’bazı insanlar zeki olmayabilir’’ görüşünü ileri 
sürersek böyle bir düşünce felsefi tutarlılıkla örtüşmez. 
3. Felsefi denemede ileri sürülen tezlerin temellendirilmes gerekir. Temellendirmeyi, ileri sürülen düşünceler destekleyen veya çürüten kanıtlar ileri sürebilme, 
dayanak gösterme olarak ifade edebiliriz. Nasıl ki bir bi-
 Felsefe, herhangi bir 
konunun 
“istenildiği 
gibi” açıklaması değil, 
belirli sorunların, belirli 
konuların “temellendirilmi” çözüm ve açıklamasıdıA. Denke2.3.2 Felsefi Deneme Örneğnanın temeli sağlam olmadığında bina çürük olur, işte yazacağımız felsefi yazıya da 
bilimlerden, estetikten, etikten sağlam argümanlar (destekler) oluşturmaz isek felsefi 
bir değeri olamaz. 
4. Yazar seçilen konuda, felsefe tarihinin işaret ettiği temel problemlere ulaşabilmel, bu problem ve kavramlar hakkında bilgi vermelidir5. İleri sürülen görüşler bağımsız, yeni ve özgün olmalıdır6. Felsefe dilini ve kavramlarını doğru kullanabilmelidir7. Var olan karşısında bir tavır alışı dile getiren felsefi denemeler eleştirel bakıaçısına, evrensel bir bütünlüğe sahip olmalıdır. Felsefe geneli kucakladığı, varlığı bütünüyl ele aldığı, belli bir insanı değil, kendi özü ve yapısı içinde düşünülen insanı 
anlamaya çalıştığı ve her zaman her yerde var olan değerleri temellendirmeye çalıştığı 
için insan yaşantısına giren her şey felsefi denemenin konusu olabilir. 
Bu sıraladığımız özellikleri taşıyan deneme yazısıyla bilgilerimizi pekiştirelim.  
Aşağıda okuyacağınız (Türkiye Felsefe Kurumunun 2012 yılında düzenlediği felsef olimpiyatlarında ödül alan) İstanbul TED Koleji öğrencisi Ekin İnce’ye ait  denem yazısının konusu “problemlerin çözümünde düşünce ve eylemlerin birlikteliğinin 
önemi”dir. Okuyacağınız deneme, Terry Eagletoné’un “Bir parkta üzerinde ‘Yalnızca 
Beyazlar içindir.’ yazılı bir bankta otururken, kendi kendime ırkçılığa karşı olduğumu 
anımsatmanın faydası yoktur. (…) İdeoloji deyim yerindeyse kafamda değil oturduğu banktadır.” sözünden yola çıkılarak yazılmıştırFelsefi DenemPROBLEMLER VE OTURDUĞUMUZ BANKLARDA GİZLENEN ÇÖZÜMLERBir problem söz konusu olduğunda, bu problem çevresinde oluşan ideolojiler, bu ideolojilerde doğup, onları yansıtan eylemler ve ideolojiler ile eylemlerin birlikteliğinden 
doğan çözümler vardır. Bu sözünde Terry Eagleton iki noktayı işaret eder; bunlardan ilki 
ideolojilerin eylemlerde hayat bulması ve eylemlere anlam yüklemesi, ikincisi ise ideoloji 
ve eylemlerin birlikteliği ile sorunların çözüme ulaştırılmasıdırTerry Eagleton’ın işaret ettiği ilk noktadan yola çıktığımızda ideoloji ve eylem kavramlaı ile karşılaşırız. İdeoloji, bireyin bir konu hakkındaki düşüncesi olarak tanımlanabili. Eylemler ise bireyin ideolojileri ve duyguları doğrultusunda harekete geçmes sonucunda oluşur. Somut gerçekliğe sahip olan bu eylemler açısından bakıldığında 
ideolojiler kaynaktır. Bu kaynak eylemde can bulur, dolayısıyla ideolojiler için eylemler 
birer hayat sahası ve ideolojileri yansıttıkları için birer aynadır. Bu sözüyle Eagleton’ın 
vurguladığı da işte budur. Irkçılığa karşı olmak bireyin ideolojisidir. Aslında beklenen bu 
bireyin eylemlerinde ideolojisini yansıtmasıdır, ancak “Yalnızca Beyazlar İçindir” yazan 
bir banka oturarak birey ideolojisini yadsımış olur. İdeolojiyi savunmanın artık bir anlam kalmaz.  İdeolojiler eylemlerde hayat bulup eyleme dökülmedikçe somut gerçekliğe 
ulaşmaz. Çünkü ideolojilerimiz kafamızda değil eylemlerimizdedir.  
Terry Eagleton’ın işaret ettiği bir diğer nokta ise ideolojilerin ve eylemlerin birlikteliğini problemleri çözüme yaklaştırmasıdır. Bireylerin problemler ile ilgili görüşleri veya 
eylemleri vardır. Problemlerin sürekliliğine neden olan durum ise görüşü olan insanlar 
ile eyleme geçen insanların bir olmamasıdır. Bu alıntıda sözü edilen “ırkçılık” problemiden yola çıkarak şunu söyleyebiliriz: “Irkçılık” problemi ile ilgili beyaz tenli insanları görüşleri, siyah tenli insanların ise eylemleri vardır. Beyaz ve ırkçılığa karşı olan bir 
adam, “Yalnızca Beyazlar İçindir” yazan bir bankta oturmaktadır. Beyaz adam böyle 
bir tutum sergilerken, bir siyah tenli insan olan Martin Luther King Jr. bu problemle ilgil söylemlerde bulunmuş, insanları bilinçlendirmeye çalışmış ve eylemleri ile problemi 
çözüme ulaştırmayı amaçlamıştır. Kuşkusuz beyaz adam ve Martin Luther King Jr.’ın 
tutumları arasındaki fark problemin etki alanından kaynaklanmaktadır. Yani, bankın 
üzerindeki yazı beyaz adamı engellemediği için beyaz adam bankta oturmakta ve o yazı 
o bankta oturmasını engellediği için siyah adam eyleme geçip kendisine yeni bir banaramaktadır. Problemin çözümü ise, ancak beyaz adamın ideolojisini eyleme dökmesi vsiyah adamla birlikte oturabileceği bir bank araması ile gerçekleşecektir. Bu durumun belirgi bir örneğine Harper Lee’nin “Bülbülü Öldürmek” isimli kitabında rastlanır. AtticuFinch beyaz bir avukattır. Yaşadığı ırkçı kasabada tecavüzle suçlanan siyah bir adamın 
avukatlığını üstlenir. Atticus Finch banktan kalkmış, siyah bir adamın yanına oturmuştu. Kitabın sonunda dava kaybedilir ancak, benim yorumuma göre, ırkçılık sorununun 
çözümüne doğru bir adım atılmıştır çünkü siyah adamın yanında duran beyaz adam görüntüs değişimi başlatmıştır. Kendileri gibi olan birini ırkçılık probleminin içinde gören 
diğer beyaz insanlar için ırkçılık problemi başkalarının sorunu olmaktan çıkmış, sorun 
beyaz ve siyahların ortak sorununa dönüşmüş ve ideolojilerle eylemlerin birleştirilmesi 
ile de çözülmüştür. 
     Bu durum hemen hemen her problemde geçerlidir. Ülkemizin büyük problemlerinde biri olan “kadına şiddet”, yalnızca “şiddet gören kadınların sorunu” olarak görülmekteyd. Son zamanlarda toplumun duyarlılığının yavaş yavaş artmasıyla bu soru “şiddet gören kadınların sorunu” na dönüştü. Ancak, sorunun çözülmesi için gerekli 
olan şey bu sorunun “kadın ve erkek, tüm insanların sorunu”na dönüşmesidir. “Kadına 
şiddet” konusuna erkeklerin dahil edilmesi ile sadece düşünce olarak şiddete karşı olan 
erkeklerin yerine, şiddete karşı somut bir tutum sergileyen erkekler gelebilir ve bu şekilde 
diğer erkekler de soruna dahil edilerek insanlığın bu sorunu da çözüme ulaştırılabilir    Pratik örnekler ile durumu somutlaştırdıktan sonra, ideoloji ve eylemin birlikteliğini 
ve sorunun çözüme ulaştırılmasını düşünsel açıdan ele alabiliriz. Bir bireyin bir konu 
ile ilgili görüşünün olması için o konudan haberdar olması yeterlidir. Daha önce ırkçılı konusu ile ilgili en ufak bir bilgi veya tecrübesi olmayan birinin bu konudan haberda olması ve konu ile ilgili –kendi dünya görüşüne, tecrübelerine ve onu o yapan diğer 
özelliklerine uygun- bir görüş geliştirmesi çok da uzun sürmeyecektir. Birey, ırkçılıktan 
haberdar olduktan kısa bir süre sonra, bir insanın ten rengine göre sınıflandırılmasını 
ve buna bağlı olarak farklı bir muamele görmesini uygun bulup, bulmadığına karar verecekti. Ancak, bu durum problemin çözümüne hiçbir katkıda bulunmayacaktır. Diğer 
taraftan ırkçı insanların ve uygulamaların zarar verdiği biri ya da şiddet gören bir kadın 
için de bu problemlere karşı bir görüş benimsemek çok uzun sürmeyecektir. Ve onlar ellerinde geldiğince eyleme geçmeye çalışacaklardır. Ancak, ne yazık ki onların bu çabası 
da problemin çözümüne sadece görüşü olan insanlarınki kadar faydalı olacaktır. İlk durumdak eylemden yoksunluk, ikinci durumdaki yalnızlık nedeniyle problem çözümsüz 
kalacaktır. Bu nedenle sorunu çözüme ulaştıracak olan şey, beyaz adamın bankından 
kalkıp ideolojisini eyleme dökmesi ve siyah adamın yanına gidip onu güçlendirmesidir. 
Böylece problemin kendilerinden çok uzakta olduğunu düşünen insanlar problemin içine 
Bilgi KutusFelsefe Olimpiyatları, lise öğrencileri düzeyinde yapılan felsefi deneme yazm yarışmasıdır. Bu yarışmaların ulusal ve uluslararası boyutları vardır. Türkiy Felsefe Olimpiyatı (TFO), Uluslararası Felsefe Olimpiyatlarının (IPO) ulusal 
aşamasıdır. En önemli amaçlarından biri özgür ve çağdaş eğitimin vazgeçilmez 
temeli olan felsefeye sevgi ve ilginin artmasın sağlamaktır. Bu yolla doğru düşünen, felsef bilginin kaynaklarından yararlanmasını 
bilen gençlerin önünü açmak, onların kendilerin ve dünyayı tanımalarını; ülke ve dünya 
problemlerini görmelerini ve bu problemler 
üzerinde özgün düşünceler üretebilmelerini 
mümkün kılacak tutarlı düşünme alışkanlığı 
kazandırmaktırçekilir ve problem “insanlığın sorunu” olur. Yani, problemin, başkalarının problemi olduğun düşünerek bir adım geride duranlar, kendileri gibi olanın probleme dahil oluşunu 
gördüğünde problemi içselleştirir ve tek başınayken güçsüz olan insanları güçlendirir. 
Problemler beyaz adam, siyah adamla beraber, yan yana oturabilecekleri bir bank aradığınd, bir erkek kadınların yanında şiddete karşı durduğunda, ideolojiler eylemlere 
döküldüğünde çözülür. Problemleri çözecek olan, eyleme dökülmüş ideolojilerdir. Bu nedenl, ideolojilerimiz kafamızda değil, oturduğumuz banktadırEkin İnce, İstanbul TED Koleji öğrencis2. UygulamFelsefi denemBu amaçla siz de verilen deneme örneği ve özelliklerden hareketle kendinizin seçeceğ veya aşağıda verilen sözlerle ilgili bir deneme yazınız. Daha sonra maddeler 
hâlinde verilen ölçütlere göre denemenizi değerlendiriniz1. “Hiçbir doğru yoksa, her şeye izin verilmiştir.”
Nietzsche         
2. “Dünyadaki kötülük, neredeyse daima cehaletten gelir ve iyi niyet aydınlanmamışs kötü niyet kadar zarar verebilir”
Camu3. “Ancak yeterince bilmediğimiz bir şey üzerinde yargıda bulunduğumuz zamayanılırız” 
 Descarte4. “İnsanlığı kendinde ve başkalarında bir araç olarak değil, bir amaç olarak görece gibi davran”KanDeneme Değerlendirme Ölçütler1. Seçtiğiniz konu felsefenin temel sorunlarını dile getiriyo mu?2. Yazınızın başlangıcı denemenizin yapısına uygun mu?
Giriş bölümünde savunacağınız tezi ya da izleyeceğiniz yolu 
belirlediniz mi?
3. Felsefe dilini, felsefe kavramlarını yerinde ve doğru kullanabildini mi?
4. Yazınızda ileri sürdüğünüz tezinizi mantıksal olarak temellendirdini mi?
5. Görüşünüzü özgün bir şekilde ortaya koyabildiniz mi?
6. Denemenizde karşıt tezleri dikkate alıp ve onları cevaplayabildini mi?
7. Sonuç bölümünde deneme boyunca ileri sürdüğü savları bağlantılarını gösteren bir özet verdiniz mi?
EveHayıFelsefe tanımı gereği bilgiyi sevme, onu aramaya bulmaya çalışma süreci olduğu 
için varlık, bilgi, değer çerçevesi içerisinde her türden konu ve kavram üzerinde çözümlemele yaparak insanın bu evrene ve kendisine yönelik her türlü bilgisini genişletmey amaç edinir. Bu amaç doğrultusunda farklılıkların farkına vardırarak mevcut 
problemler üzerinde analiz, sentez, tümevarım, tümdengelim gibi çeşitli akıl yürütmelerl kendine özgü bir dünya görüşünün kazanılmasına yardımcı olmaya çalışır. 
Felsefe aracılığı ile gerçekleşen bu süreçte temel aracın düşünce olduğu söylenebilirDüşünmek kavramlar arası ilişki kurmak demektir. Felsefi anlamda kavramlar arası 
ilişki akla dayalı kurulan ilişkidir. Akla dayalı düşünme doğası gereği sorgulamaya ve 
eleştiriye dayalı bir düşünme biçimidirNeyi düşünmesi, neye inanması, ne yönde karar vermesi, nasıl davranması hatta 
neye gülmesi gerektiği konusunda bağımsız hareket edemeyen, eleştirel düşünmeyen, 
sorgulamayan bireylerden; kendilerini, toplumu ya da evreni anlamaları beklenemez. 
2.4 Felsefi Akıl Yürütme BecerisAhmet Hamdi Tanpınar’ın ‘’Ne İçindeyim Zamanın’’ adlı şiirini felsefenin varlı, bilgi ve değer problemleri açısından nasıl yorumlayabilirsiniz?
DüşüneliNE İÇİNDEYİM ZAMANIN 
Ne içindeyim zamanın,                                   
Ne de büsbütün dışında; 
Yekpare geniş bir anın 
Parçalanmaz akışındaBir garip rüya rengiyle 
Uyuşmuş gibi her şekil, 
Rüzgarda uçan tüy bile Benim 
kadar hafif değilBaşım sükutu öğüteUçsuz bucaksız değirmen; 
İçim muradına ermiş Abasız, 
postsuz bir dervişKökü bende bir sarmaşık 
Olmuş dünya sezmekteyim 
Mavi, masmavi bir ışık 
Ortasında yüzmekteyim         Ahmet Hamdi TanpınaBireylerin, yaşamı sorgulamaları; doğruyu 
ve yanlışı ayırt etmeleri; gittikçe artan ve 
bu oranda kirlenen bilgiyi, sunulan iddia ve 
önermeleri eleştiri süzgecinden geçirmeleri; 
görüşlerini sağlam gerekçelerle desteklemeler; otorite bağımlılığından kurtulmaları 
ancak eleştirel düşünme becerileri ile mümküdür  Felsefi akıl yürütmeye dayalı bakış açısı, 
insanın anlam dünyasını genişleten, Kant’ın 
bütün insanlarda var olduğunu varsaydığı 
“zaman ve mekân sıkıntısını’’  ortadan kaldıra bir işleve sahiptir Bilimsel bir eseri, sinema filmini, siyasi 
bir yazıyı, hikâyeyi veya bir şiiri felsefi akıl 
yürütmeye dayalı olarak incelemek; varlık, 
bilgi ve değerler açısından sorgulamaya dayal olarak incelemeyi ifade eder  Ahmet Hamdi Tanpınar’ın “Ne İçindeyi Zamanın’’ adlı şiirini okuyalım ve felsefi 
akıl yürütme ile sorularımızı oluşturduktan 
sonra bu  soruların varlık, bilgi, değer problemler açısından nasıl cevaplandırıldığını 
bulmaya çalışalım1. Şiir “Hayatın ve ölümün anlamı nedi?”, “Ben kimim?”, “Nereden geldim, nerey gidiyorum?”, “Bu dünyadaki yerim ve 
değerim nedir?” gibi ontolojik sorulara nasıl 
cevap vermektedir?
2. Metinde zamansal varoluşun sorgulamas nasıl yapılıyor? Sanatçı zamanı geçmiş 
ve gelecek diye ikiye mi ayırıyor, yoksa geçmi ve geleceği zaman kavramında birleştiri ebedileştiriyor mu?
3. Metinde “hayat ve ölüm; ben ve ötesi; sonlu ve sonsuz; hem mekân içinde hedışında; gerçeklik ve rüya; karanlık ve ışık, somut ve soyut gibi karşıtlıklara yer veriliyo mu?
4. Zamana takılıp kalmamak, zamanın dişlileri arasında eziyet çekmemek için huzur yakalamak şart mıdır? Huzura sadece sonsuzluğu düşünerek mi ulaşabiliriz? Huzur ulaşmanın başka yolları olabilir mi?
5. Oluş ve yok oluş evreninde varlığın görünen yüzü insana gerçeğin bilgisini verebili mi?
  Metnimizi varlık problemi üzerinden yorumladığımızda insanın varlıksal varoluşunu sorgulamasının yapıldığını söyleyebiliriz. “Ne içindeyim zamanın, ne de büsbütü dışında” dizelerinde şair kendisini iki dünyaya da ait olamayan bir kişi olarak görmektedi. Varlığın özünde tanrısal bir özün olduğunu ve varlığın tanrısal öze kavuşma 
isteği içerisinde olduğunu ifade eder. Bu dünyanın sorgulanabilir ontolojik ve metafizi problemlerini konu edinmiştir. Beş duyu organımızla algıladığımız, içinde yaşadığımı dünyayı somut; bu dünyanın dışında insana “sonsuzluk” hissini veren dünyayı 
soyut olarak tanımlamıştır. Görünen nesnelerin farklı görüntülerinin olduğunu; nesneleri rüya rengine bürünmüş saydam bir durumu yansıttığını ifade etmektedir. İnsanı varlıksal özünün insanın kendi beninde gizli olduğu; “kökü bende bir sarmaşık 
olmuş dünya sezmekteyim” dizesi ile insanın kâinatın özü olduğu ifade edilmektedir   Şiir metninde varlıksal varoluşun yanı sıra zamansal varoluşun da sorgulamasını yapıldığını söyleyebiliriz. Sezgicilik akımının 20. yüzyıldaki en önemli temsilcisi 
olan Henri Bergson’un felsefesinden etkilenen Ahmet Hamdi Tanpınar, varlık felsefesini temel kavramlarından biri olan “zaman’’ kavramını “yekpare geniş bir anın 
parçalanmaz akışında” dizesiyle kesintisiz bir akış olarak 
nitelemiş ve yaşadığımız zamandan başka bir zamana 
gitme fikrini dile getirmiştir. Zamanın öncesi ve sonrası 
olmayan bir bütün olduğu düşüncesi, şairde zamandan 
ve mekândan uzak, ruhun bedenden arındığı öznel bir 
dünyaya kavuşma isteğini güçlü kılmaktadır  Metnimizi estetik ve etik değerler yönünden de inceleyebiliri. Şöyleki şiirde estetik değer olarak yaratıcılık, 
özgünlük ve hayal gücünün zenginliği yer almakta, sanatçını hayal ve duygularının hâkim olduğu öznel bir 
dünya görülmektedir. Sanatçı dış dünyaya ait nesneleri 
Görsel 2.6 Şiir hayatın bir eleştirisidiMathew Arnolve olayları zihninde canlandırdığı iç gerçekliğin görüntüleri olan “hayal” sayesinde 
eserinde canlandırmaktadır. Karanlık, karmaşa ve kasvetten ziyade aydınlık, düzen ve 
ferahlığı esas alan hayal unsurlarına yer verilmiş olması şairin estetik güzelliğe olan 
inancını göstermektedir. Sanatçı âdeta “hayal”e dayalı olarak somut bir resim çizmektedi. Kısaca sanatçı şiirde soyut bir dünyayı anlatmakta ve bu dünyanın onda hissettirdiğ güzellikleri paylaşmaktadır. Şair, insan zihninde soyut bir âlemin nasıl olabileceğini resmini “tüy, değirmen, derviş, sarmaşık, aydınlık, ışık, rüya, zaman, ölüm” gibi 
kavramlarla resmetmeye çalışırken âdeta bir ressam titizliğinde davranmıştır. Hayat 
ve ölüm; ben ve ötesi; sonlu ve sonsuz gibi zıtlıkları bir arada bulundurmakla dengeye, 
uzlaşmaya, sonsuz barışa ulaşmaya çalışmaktadırMetinde etik değerler olarak mutluluk ve huzur kavramları ele alınmaktadır. Şair 
dış âlemin ağırlığından kurtulmuş, kendi kurduğu öznel, soyut bir dünyada mutlu olunabileceğin söylerken, somut dünyayı insanın mutsuz olduğu bir dünya olarak görmektedi. Gerçek huzuru, ölümün bir son olmadığı, hatta sonsuzluk için bir başlangıç 
olduğu inancında bulmaktadır. Diğer bir deyişle şairin geniş bir “an” da var olan huzur istediğini söyleyebiliriz. 
Metin bilgi problemi açısından ele alındığında ise şöyle yorumlanabilir:
Oluş ve yok oluş evreninde varlığın görünen yüzünün bize gerçeğin bilgisini vermediğin söyleyen şair, soyut dünyanın bilgisini öğrenmek isteyen insanların varlığa 
gönül gözüyle bakmalarını tavsiye etmektedirÖzetle “Ne İçindeyim Zamanın’’ adlı şiiri felsefenin varlık, bilgi, değer problemler açısından değerlendirdiğimizde; estetik kaygılarla yazıldığını, hayatını huzuru aramakl geçiren bir adamın huzuru nasıl bulduğunu ve bu isteğinin iç dünyasında nasıl 
şekillendiğinin resmedildiğini söyleyebiliriz3. UygulamFelsefi Meti… Bilimin hâlihazırda vermiş olduğu cevapların dışında var oluşa dair sorulara başk cevaplar veremiyor oluşuna uzunca bir süre inanamamıştım. Bilim dünyasının, elde 
ettiği hayata dair gerçek sorularla hiçbir ilgisi olmayan sonuçları büyük bir önem ve 
ciddiyet havası içerisinde ilan ettiğini gördükçe, bana uzunca bir zaman benim anlayamadığı bir şeyler varmış gibi gelmişti. Bilim karşısında uzun bir süre ürkek kalmıştım 
ve cevaplarla benim sorularım arasındaki uyumsuzluğun bilimin hatasından değil, be-
nim cehaletimden kaynaklandığını sanmıştım ama bu konu benim için bir oyun ya 
da eğlence değil, bir ölüm kalım meselesiydi ve ben istemeyerek de olsa şu kanaate 
vardım ki, sorduğum sorular sorulabilecek tek meşru sorulardı ve bütün bilimlerin 
temelini oluşturuyorlardı. Suçlanması gereken bu soruları soran kişi olarak ben değil, 
bu sorulara cevap verme iddiasında olan bilimin kendisiydi…
Bugün yaptıklarımın ve yarın yapacaklarımın sonucunda ne olacak? Hayatımın 
tamamının sonucunda ne olacak?”
Farklı bir yoldan söyleyecek olursak soru şöyleydi: “Niçin yaşayayım, niçin herhang bir şeye karşı bir istek duyayım, niçin herhangi bir şey yapayım?” Soru şu şekild de ifade edilebilir: “Hayatımın beni bekleyen, kaçınılmaz olan ölümün yok etmeyeceğ bir anlamı var mı?”
Farklı şekillerde ifade edilebilen bu tek soruya bilimde bir cevap arıyordum ve 
şunu anladım ki, bu soru dikkate alındığında insanlığın bütün bilgisi sanki uçlarında 
iki ayrı kutup olan iki zıt yan küreye bölünmüş durumda: Biri negatif, diğeri pozitif 
kutup ama kutupların ne birinde ne de öbüründe hayatla ilgili sorulara cevap bulma mümkündüİlk grubun soruyu muhatap alır bir hâli yoktu. Bu grup yani deneysel bilimler grub, kendi alanının diğer alanlardan bağımsız olan sorularına açık ve kesin cevaplar 
vermektedir ve bu grubun en uçta duranı da matematiktir. Öbür bilim grubu yani 
soyut bilimler, soruyu muhatap alıyor ama cevaplamıyor. Bu grubun da en uç noktasınd metafizik bulunuyor.   
Deneysel alanla ilgili olarak kendime şöyle diyordum: “Her şey gelişir ve kendisini 
başka şeylerden farklılaştırır, karmaşıklığa ve mükemmelliğe doğru ilerler ve bu devinim yöneten yasalar vardır. Sen bütünün bir parçasısın. Bütünü mümkün olduğunc öğrendiğinde ve tekamül yasasını öğrendiğinde, o bütün içerisindeki yerini de öğrenmi ve kendini tammış olacaksın.” Kendimdeki bu gelişmeyi hissederek hayatımın 
sorusuna cevap bulacağım evrensel yasanın bu olduğunu düşünmem gayet doğaldı 
ancak büyümemin durduğu bir zaman geldi. Artık gelişmediğimi ama pörsüdüğümü 
hissetmeye başladımİtiraflarım, Lev Nikolayeviç TolstoÖrnek metni okuyunuz.  Felsefi akıl yürütmeye dayalı bakış açısı ile hang felsefi problemlerin ele alındığını belirledikten sonra, felsefenin varlık, 
bilgi ve değer alanları üzerinden metni yorumlayarak düşüncelerinizi boş 
bırakılan yere yazınız1. Felsefe konularını ele alan, felsefi problemler üzerinde duran metinlere “felsef metin” denir. Kelimelerin daha çok kavramsal yanlarının ortaya çıktığı, dilin bilgi 
vermek amacıyla kullanıldığı bu metinlerde soyutlamalardan yararlanılır. Felsefi meti okumada öncelik, filozofun görüşlerinin gerçek olup olmadığı değil, ileri sürülen 
görüşleri  “anlamak” olmalıdır. Filozofların görüşlerini bildirmede kullandıkları kendlerine özgü yöntemlerin ve felsefi metinde geçen kavramların ne anlama geldiğinin 
bilinmesi metnin anlaşılmasını kolaylaştırır. Bundan başka metinde ele alınan temel 
problemin ortaya konması, bu probleme filozofun bakış açısı, filozofun sonuca hangi 
argümanlarla ulaştığı, bu argümanları hangi kanıtlarla temellendirdiği dikkate alınara metnin analiz ve değerlendirilmesi yapılmalıdır. 
    Felsefi makale okunduğunda okuyucudan özgün bir şey üretmesi beklenmez. 
Okuyucunun vardığı sonucu savunmayı öğrenmesi, açıklama, yorumlama, eleştirme, 
alternatif görüş ve düşünce öne sürme faaliyetleri içine girmesi beklenir2Felsefi metin, makale okumak kadar felsefi deneme yazmak da çabayı gerektire bir faaliyettir.  Deneme yazılarının fikri hayata ait olanları felsefi denemeyi 
ÖZEoluşturur. Felsefe geneli kucakladığı, varlığı bütünüyle ele aldığı, belli bir insanı değil, 
kendi özü ve yapısı içinde düşünülen insanı anlamaya çalıştığı ve her zaman her yerde 
var olan değerleri temellendirmeye çalıştığı için insan yaşantısına giren her şey felsefi 
denemenin konusu olabilir. 
  Felsefi denemelerde öğretici rolüne bürünmeden öğretmek, kesin sonuçlara varmada eleştirmek, ispata kalkışmadan ve belgelere dayanmadan sonuçlara ulaşma özgürlüğ vardır.  Felsefi denemelerin sınırlarını çizmek edebî denemeler de olduğu gibi 
oldukça zordur. Çoğunlukla biçimsel olarak eleştiri, sohbet ve ilmî yazılarla karışır. 
Felsefi denemeyi bu tür denemelerden ayıran temel özellik, sistemli, tutarlı ve temellendirmey dayalı olarak yazılan yazılar olmasıdır. Var olan karşısında bir tavır alışı 
dile getiren felsefi denemeler eleştirel bakış açısına, evrensel bir bütünlüğe sahiptir3. Bilimsel bir eseri, sinema filmini, siyasi bir yazıyı, hikâyeyi veya bir şiiri felsefakıl yürütmeye dayalı olarak incelemek; varlık, bilgi ve değerler açısından sorgulamaya 
dayalı olarak incelemeyi ifade eder.  Felsefi akıl yürütmeye dayalı bakış açısı, insanın 
anlam dünyasını genişletir. Bireylerin, yaşamı sorgulamalarını; doğruyu ve yanlışı ayırt 
etmelerini; gittikçe artan ve bu oranda kirlenen bilgiyi, sunulan iddia ve önermeleri 
eleştiri süzgecinden geçirmelerini; görüşlerini sağlam gerekçelerle desteklemelerini; 
otorite bağımlılığından kurtulmalarını sağlar2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR1. Şair Melih Cevdet Anday “Düzenli Dünya” adlı şiirinde evren ile ilgili düşüncelerni şöyle dile getirmiştir “Bayılırım şu düzenli dünyay         Kışı yaz         Baharı güz         Gecesi gündüzü sırayla         Bütün ağaçların kökü içerd         Dalların başı yukarda…”
