  Parçadan şair Melih Cevdet Anday’ın evrenle ilgili aşağıdaki görüşlerden hangsini savunduğu söylenebilir?
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
A) Evrende bir amaçlılık vardırB) Evren sonsuzdurC) Evrende özgürlük yokturD) Evrenin genel dengesi içinde bir düzen vardır2. Bir ülkenin ceza kanunlarında hangi eylemlerin suç sayıldığı o ülkenin egemekültürel normlarına göre belirlenir ancak bazen o topluma sonradan katılan veya suç 
algısı değişik olan diğer kültürler arasında hangi eylemin cezayı hak ettiğine, dolayısıyl hangi eylemlerin suç sayılması gerektiğine dair farklı yorumlar olabilmektedir. 
Örneğin, Kaliforniya’nın Fresno kentinde Laos kökenli Hmong kabilesine mensup 
Kong Moua, aynı kabileden bir kadını zorla kaçırmakla suçlandı. Sanık savunmasınd, eyleminin Hmong kültüründe olağan kabul edilen bir evlilik ritüeli olduğunu iddia 
etti. Yerel kültürde yaygın olduğu anlaşılan bu uygulamaya göre, kadının kaçırılmaya 
direnmesi de, erkeğin bu direnci kırmak için güç kullanması da ritüel gereğiydi Günümüzd örnekleri çoğaltılabilecek bu türden davalarla karşılaşılması hukuk literatüründ kültür odaklı tartışmaların yoğunlaşmasına yol açmış ve  “kültürel suç” ya da 
“kültürel savunma” terimlerini ortaya çıkarmıştır  Aşağıda böyle bir durumla karşılaşıldığında nasıl karar verilmesi gerektiğine 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.dair ileri sürülen argümanlardan hangisi diğerlerinden farklıdır?
A) Kültürel savunmayla suçun meşrulaştırılması gibi bir sonuç doğabilir ki, bdurum kamu düzeninin bozulmasına ve hatta anarşiye yol açabilirB) Kültürel savunmanın kabulü hukukun üstünlüğü ilkesinin sonunu getirip geleeğin üstünlüğüne yol açarC) Aynı eylemi gerçekleştirenlere içinde bulundukları farklı kültürel koşullarbakılmaksızın aynı kuralların uygulanması kanun önünde eşitliği sağlamak yerine ona 
zarar verebilirD) Farklı kültürel değerlere sahip azınlığın haklarının korunması çoğunluğuhaklarının korunmasının önüne geçmesi kanun önünde eşitlik ilkesinin ihlaline yol 
açar3. “Uçan ok durmaktadır çünkü bu ok her anda belli bir noktada bulunacaktırBelli bir noktada bulunmak demek de durmak demektir ama hareketinin her bir anınd duruyorsa ok, yolunun bütününde de durmaktadır.”
   Elealı Zenon bu görüşüyle, aşağıdaki düşüncelerden hangisini dile getirmek 
istemiştir?
A) Var olanın hareketsizliğinB) Bilimsel bilginin öneminD) Ana maddenin niteliğinE) Karşıtların birliğin4. “Beni meşgul eden iktisat düşüncelerinin ortasında, birden şimşekler çaktkafamda: ‘Güzel, Samara eyaletinde altı bin dönüm arazin, üç yüz altının olacak, peki 
sonra?’ Ve ben kıpırdamadan öylece duruyordum, ardından ne düşünmem gerektiğin bilmiyordum. Çocukları nasıl eğitmem gerektiğini düşündüğümde kendi kendime 
soruyordum; ‘Niçin?’ Halkın en yüksek refaha nasıl ulaşacağı üzerine kafa yorarken 
birden: ‘Bundan sana ne?’ diyordum ya da eserlerimin bana sağlayacağı ünü düşündüğümd, kendi kendime şöyle diyordum: ‘Pekâlâ, Gogol’dan, Puşkin’den, Shakespear’den, Moliere’den, dünyanın bütün öteki yazarlarından ünlü olacaksın da ne olacak 
sanki!”
Aşağıdakilerden hangisi Tolstoy’un cevaplamaya çalıştığı sorulardandır? 
A) Evrenin bir başlangıcı var mıdır?
B) Hayatın anlamı nedir?
C) İnsan aklı gerçeği kavrayabilir mi?
D) Gerçek nasıl bilinebilir?
5. Felsefi okumalarda okuyucudan hangisi beklenmez?
A) Okuduğu metni yorumlamasB) Okuduğu metinle ilgili düşünce öne sürmesC) Başka insanların ne düşündüklerini öğrenmesD) Metni dilsel olarak anlaması ve tümceler arası ilişkileri belirlemes6. İlim ilim bilmektiİlim kendin bilmektiSen kendini bilmezseYa nice okumaktır…
          Yunus Emre der hoc          Gerekse bin var hacc          Hepsinden iyic          Bir gönüle girmektir  Yunus Emre’ye ait yukarıdaki dizelerde felsefenin problemlerinden hangisine 
yer verilmemiştir?
A) Bilgi felsefesi ve probleminB) Varlık felsefesi ve probleminC) Ahlak felsefesi ve probleminD) Sanat felsefesi ve problemin7. Hangisi felsefi denemeyi diğer denemelerden ayıran özelliklerden değildir?
A) İçerik bakımından duygusal yoğunluğa sahip yazılardırB) Ortaya konan düşünceleri destekleyen veya çürüten kanıtlar ileri sürülür yantemellendiriliC) Var olan karşısında bir tavır alışı dile getirirD) Mantıksal ve tutarlı önermelerden oluşur8. “Okuyucu bu kitapta yalan dolan yok.(...) Kendimi herkese beğendirmek niyetind olsaydım, özenir, bezenir, en gösterişli hâlimle ortaya çıkardım. Kitabımda sade, 
tabiî ve her günkü halimle, özentisiz bezentisiz görünmek isterim çünkü ben kendimi 
olduğum gibi anlatıyorum(...) Başkaları insanoğlunu yetiştire dursun ben onu anlatıyoru ve kendimde, pek fena yetişmiş bir örneğini gösteriyorum. Bu örneğe yeniden 
biçim vermek elimde olsaydı onu elbet olduğundan çok başka türlü yapardım. Bir defa 
yapılmış artık. Şunu söyleyeyim ki, kendimi anlatırken söylediklerim değişik ve değişke olmakla beraber hiç gerçeğe aykırı değildir (...)”
 Yukarıdaki metinde deneme türünün özelliklerinden hangisine ulaşılamaz?
A) İç gözleme ve öz eleştiriye dayalı bir “ben” anlatımı hâkimdirB) Paylaşma amacı taşımamaktadırC) İnsanın içinde yaşadığı dünyadan etkilenimleri yansıtılmaktadırD) İnsana özgü özellikle psikolojik duygusal ögeleri işlemektedir9. “Theodoros, sözünü¸ ettiğimiz iki insandan her birinin durumu budur. Senidoğru olarak filozof dediğin özgürlük ve rahatlık içinde yetişmiş olanın talihine köleler özgü işler yapmak düşerse, saf ve işe yaramaz görünmesinden, örneğin bir seyaha bohçasını bağlamasını, tatlı yemekler hazırlamasını veya hoş sözler söylemesini 
bilememesinden ötürü onu kınamamalıyız. Diğeri bütün bunları ustaca ve çabucak 
yapabilir ancak o, ne özgür bir adam gibi soylu bir tarzda paltosunu sağ omuzuna 
atmasını, ne konuşma sırası kendisine geldiğinde Tanrılarla mutlu insanlara yakışan 
şekilde sözlerini ahenkli kılmasını bilir.”
       Yukarıdaki metinde ele alınan temel problem aşağıdakilerden hangisidir? 
A) Filozof olmanın, hayata ilişkin deneyimlerimiz üzerinde düşünmek, onu sorgulama olduğB) Filozof olmanın sadece düşünülen şeyi değil, düşüncenin kendisini de soruşturm konusu yapmak olduğC) Filozofun, yığının kesin doğrularını problemler haline getiren kişi olduğD) Sıradan insanla filozof arasında farklılık olduğ1. UYGULAMANIN CEVAP ANAHTAR2. ÜNİTE CEVAP ANAHTARKonu ya da durumla ilgili öne sürülen fikirler nelerdir?
İnsan doğal bir çevrede yaşayan bir varlıktır. Doğal çevrenin insanlar için bu kadar 
hayati bir önem taşımasına rağmen yine insanlar tarafından sorumsuzca kirletiliyor 
olması acı bir gerçektir. Çevrenin geri dönülemez şekilde kirletilmesi ekolojik dengeni bozulmasına yol açmakta, sonuçta zararı yine insan ödemek zorunda kalmaktadır. 
Yukarıdaki metinde insanın yol açtığı bu sorunun yine insanlar tarafından çözülebileceğin ilişkin görüşlere yer verilmiştir. Bu görüşlerden ilki hukuksal sorumluluk 
diyebileceğimiz çevrenin eski hâline getirilmesi için zarara yol açandan masraflarının 
alınması yani tazminat ödetme; ikincisi ise çevreyi koruma bilincinin insanlara kazandırılmas yani eğitimdir. 
Bu konuya farklı bir açıdan bakılabilir mi?
Çevreyi korumada yukarıda söz edilen yöntemlerden başka çözüm yolları olabilir. 
Örneğin, atıkların arıtılması ve zararsız hale getirilmesi, yeni ve temiz enerji kaynaklar oluşturulması gibi teknolojik önlemler alınabilir. Ülkeler tarafından çevrenin korunmasın yönelik ulusal eylem planı hazırlanarak, çevreye zarar vermeyen, çevre ile 
uyumlu sürdürülebilir bir kalkınma ve gelişme politikası izlenebilir. İklim değişikliği 
ve global ısınma gibi konularda uluslararası işbirliğine gidilebilir. Kamuoyunun çevre 
sorunları karşısındaki duyarlılığını artırmak için sivil toplum kuruluşlarının çalışmaların ağırlık verilebilir. Farkındalığın artırılması ve katılımcı bireylerin oluşması amacıyl sosyal medyada çevre ile ilgili haber paylaşımlarına ağırlık verilebilir
