A) Yalnız B) Yalnız IC) Yalnız III 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
D) I ve IÖrnek Soru:
Bakterilerde bulunan plazmitlerle 
ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi 
yanlıştır?
A) Küçük halkasal yapılı DNA parçacığıdırB) Bazı bakterilerde bulunurC) Bakterinin yaşaması ve çoğalmasındetkili değildirD) Kendini eşleyebilirÇözüm:
Parazit 
olan 
bakteriler 
besinlerini 
monomer halinde üzerinde yaşadıkları 
canlıdan sağlarlar. 
Tüm canlı hücreler solunum, ATP 
sentezi, protein sentezi yaparlar  Cevap: Çözüm:
Bakterilerin tamamında hücre zarının 
dışında peptidoglikan yapılı hücre duvarı 
bulunurBakteriler 
prokaryot 
yapılıdır 
ve 
prokaryotlarda sadece ribozom organeli 
bulunur. Bu yüzden bütün bakteriler 
ribozomlarını kullanarak kendilerine özgü 
olan proteinleri sentezlerlerSadece oksijenli solunum yapan 
bakterilerde hücre zarının hücre içine 
kıvrım yapmasıyla oluşmuş mezozom 
denilen yapılar bulunur  Cevap: Çözüm: 
Plazmitler; bazı bakterilerde hücre 
DNA’sından bağımsız olarak küçük ve 
halkasal DNA parçacıklarıdır. Plazmitler 
antibiyotik ve bazı kimyasallara karşı 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.direnç genleri taşıdığı için bakterinin 
yaşaması ve çoğalmasında etkilidir. 
Plazmitler hücre DNA’sından bağımsız 
olarak eşlenmekte ve konjugasyonla diğer 
hücrelere aktarılabilmektedir  Cevap: Biyoloji 2.1.2 . ARKELEArkeler, bazı özellikleri bakımından ökaryotlara benzeyen tek hücreli ve prokaryot 
hücre yapısına sahip mikroskobik organizmalardırArkeler, yüksek tuzluluk, düşük oksijenli ortam, yüksek sıcaklık, yüksek ya da düşük pH 
gibi diğer canlıların dayanamayacağı zorlu çevre şartlarına uyum sağlamış organizmalardır. 
Ancak yapılan araştırmalar sonucunda, ılımlı ( normal) çevre koşullarında yaşayabilen 
türleri olduğu tespit edilmiştir. 
Arkelerin Genel Özellikler• Arkeler, prokaryot hücre yapısına sahip tek hücreli organizmalardır. Ancak bazözellikleriyle ökaryot hücrelerle benzerlik gösterirler• Aşırı ortamlarda yaşayabilirler. Bu yüzden bozulmadan kalabilen enzimlersahiptirler• Bataklıklarda, pis sularda, çöplerde, otçul memelilerin sindirim sisteminde yaşayımetan gazı üreten türleri bulunmaktadırGörsel 1.13. Bazı arkeler, su içeren tuzlu 
ortamlarda suyun pembe renkli olmasına 
neden olurlarGörsel 
1.14. 
Sıcak 
ortamları 
seven 
arkebakterilerinin bazıları, 1050C ve daha 
yüksek derecedeki yanardağ bacaları, derin 
deniz termal çukurları gibi ortamlarda bile 
yaşayabilirlerArkeler, fiziksel ve kimyasal özellikleri bakterilere benzer. Ancak hücre zarlarında bulunan yağlar, 
hücre duvarını oluşturan yapı, ribozomal RNA’larında bulunan genetik dizilimlerindeki farklılıklar 
sebebiyle bakterilerden ayrılırlar. Bakterilerin DNA’ları çıplaktır. Arkelerin DNA’ları  ise 
ökaryotlardaki gibi histon proteini içerir1. Ünite Canlılar DünyasÖrnek Soru:
Arkelerle ilgili olarak;
IProkaryot hücre yapısına sahiptirIIBazı türleri ototrof bazı türleri heterotroyaşarlarIIIBakterilerin 
yaşayamadığı 
ortamlardyaşayabilirlerşeklindeki özelliklerden hangisi ya da 
hangileri doğrudur?
A)Yalnız B) Yalnız IIC) I ve I D) I, II ve IIÖrnek Soru:
Aşağıdakilerden 
hangisi 
bakteriler 
ve 
arkeler için ortak özellik değildir?
A) Oksijenli solunum yapmB) Aynı yapıda rRNA bulundurmC) Sitoplazma içinde DNA bulundurmD) Ribozom organeli bulundurmÇözüm: 
Arkeler, 
fiziksel 
ve 
kimyasal 
olarak 
bakterilerle 
benzerlik 
gösterirler. 
Arkeler 
bakteriler gibi prokaryot hücre yapısına sahiptir. 
Bazı türleri ototrof bazı türleri heterotrof 
yaşarlar. Ancak bazı özellikleriyle bakterilerden 
farklılık gösterirler. Bu farklılıklardan biri de 
bakterilerin yaşayamadığı ekstrem ortamlarda 
yaşarlarCevap: Çözüm: 
Arkeler 
fiziksel 
ve 
kimyasal 
olarak 
bakterilerle benzerlik gösterirler. Arkeler ve 
bakteriler prokaryot hücre yapısına sahiptir. 
Prokaryot hücrelerde sadece ribozom organeli 
bulunur. Prokaryot hücrelerde zarla çevrili 
çekirdek bulunmadığından DNA sitoplazma 
içinde bulunurHem arkelerde hem de bakterilerde oksijenli 
solunum yapan türler bulunmaktadırArkeler, 
ribozomal 
RNA’larındaki 
genetik dizilimlerindeki farklılıklar sebebiyle 
bakterilerden ayrılırlar. 
                                   Cevap: 2.1.3. PROTİSTLEProtistler çok farklı özelliklere sahip canlıları içeren oldukça geniş bir âlemdir. Bu 
gruptaki canlılar tek hücreli, çok hücreli, mikroskobik, makroskobik, ototrof ya da 
heterotrof olabilirler. 
Protistlerin Genel Özellikler•
Ökaryot hücre yapısına sahiptir. Yaşamsal olayları, sitoplazmasındaki organellerde 
gerçekleşir•
Çoğunluğu bir hücreli olmasına rağmen çok hücreli olan canlı türleri de vardır. 
Genellikle nemli ve sulu ortamlarda yaşarlar•
Tatlı sularda yaşayan formlarında kontraktil koful bulunur•
Eşeyli ya da eşeysiz ürerler•
Bu âlemde, farklı beslenme şekilleri görülür. Örneğin; öglena ışık olduğu sürece 
fotosentez ile besinini üretir, diğer zamanlarda ise besinini dışarıdan hazır olarak alırBazı protist türleri ise parazit olarak yaşarBiyoloji Amip, sitoplazma hareketi ile oluşan 
yalancı ayakları ile aktif olarak hareket 
eder. Yalancı ayakları besinini almak 
için de kullanırBir 
amip 
türü 
insanlarda 
amipli 
dizanteri denilen hastalığa neden 
olur. Bu canlı, parazit olarak kalın 
bağırsakta yaşarÖglena kloroplast taşır. Işık varlığında 
fotosentez yapar. Işık olmadığında 
ise, besinlerini dışarıdan alır. Yani 
hem ototrof hem de heterotrof olarak 
beslenirParamesyum, 
yüzeyindeki 
siller, 
hareketi sağladığı gibi beslenmeye de 
yardımcı olurParazit olarak yaşayan protistlere örnek olarak tek hücreli olan ve sporla çoğalan Plasmodium 
(Plasmodyum) verilebilirPlasmodium, insanda sıtma hastalığına neden olur. Bu canlı; üreme döngüsünün bir kısmını insanda, 
bir kısmını da anofel cinsi sivrisineğin dişisinde gerçekleştirir. Plasmodium; insanda eşeysiz üremesini 
(mitoz), dişi anofelde eşeyli üremesini (mayoz ve döllenme)  gerçekleştirirEşeyli ve eşeysiz üremenin birbirini takip ettiği üreme döngülerine metagenez (döl almaşı) denirGörsel 1.15. AmiGörsel 1.16. ÖglenGörsel 1.17. Paramesyu1. Ünite Canlılar Dünyas•
Protist üyelerinden biri alglerdir. Algler bir hücreli ya da çok hücreli olabilirler. 
Alglerin büyük çoğunluğu suda yaşar. Fotosentez yaparlar, sudaki oksijen 
miktarını arttırırlar ve sudaki bazı canlıların besinini oluştururlar.  Taşıdıkları renk 
pigmentine göre kırmızı, esmer, kahverengi alg gibi çeşitleri vardır•
Protista âlemi üyelerinden bir diğeri cıvık mantarlardır. Tek hücrelidirler. Bunlanemli ve organik maddelerin yoğun olduğu bölgelerde yaşarlar. Heterotrobeslenirler. Bazıları ölü ve artık maddeleri sindirerek (saprofit= çürükçül), bazılarda bakteri ve mayalarla beslenirGörsel 1.18. Yakamoz, mikroskobik bir alg olan deniz canlısının (Noctiluca miliaris) 
çıkardığı ışık sonucu oluşurPlankton; suda bulunan, aktif olarak hareket edemeyen, akıntıya bağlı olarak hareket edebilen 
canlılara verilen genel isimdir. Fotosentez yapan planktonlara fitoplankton, diğer planktonları 
tüketerek beslenen planktonlara zooplankton, ayrıştırıcı olan planktonlara bakteri planktonları 
denir. 
Biyoloji Örnek Soru:
Amip ile ilgili;
I. Oksijenli solunum yaparak, ATP enerjisüretirlerII. Prokaryot hücre yapısına sahiptirIII. Aktif olarak yer değiştirmeyi kamçılarıylsağlarlar.     
IV.Besinlerini yalancı ayak oluşturarafagositoz ile hücre içine alırlaraçıklamalardan hangileri yanlıştır?
A) I ve IB) II ve IC) II ve IID) III ve IÖrnek Soru:
Protista âleminde incelenen bütün 
türler için;
I. Fotosentez yapmII. Ökaryot hücre yapısına sahip olmIII. Kontraktil kofula sahip olmIV. Parazit beslenmözelliklerinden hangisi ya da hangileri 
ortaktır?
A) Yalnız IB) Yalnız IIC) I ve ID) II ve IIÖrnek Soru:
Aşağıdakilerden hangisi öglena ve 
paramesyumun ortak özelliklerinden 
değildir?
A) Ribozom bulundurmB) Kloroplast bulundurmC) Kontraktil koful bulundurmD) Mitokondriye sahip olmÇözüm:
Amip protista âlemine dâhildirProtista alemi üyeleri ökaryot hücre 
yapısına sahiptirAmip yalancı ayaklarını kullanarak 
amipsi hareket adı verilen bir yöntemle 
aktif olarak hareket eder. Ayrıca bu yalancı 
ayakları kullanarak fagositoz ile aldığı 
besinleri hücre içinde sindirir Cevap: Çözüm:
Protista âleminde canlıların bazıları 
fotosentezle, bazıları saprofit, bazıları 
diğer canlıları tüketerek, bazıları ise 
parazit olarak beslenirProtista âlemi ökaryot hücre yapısına 
sahiptirSadece tatlı sularda yaşayanlarda 
hücre içine giren fazla suyu atmak için 
kontraktil koful bulunurCevap: Çözüm:
Protista âlemi ökaryot hücre yapısına 
sahiptir. Yani zarlı çekirdek ve tüm zarlı 
organeller bulunur. Buna göre mitokondri 
ortak olarak bulunurRibozom hem prokaryot hem ökaryot 
hücre yapısına sahip tüm canlı hücrelerde 
bulunan bir organeldirÖglena ve paramesyum tatlı sularda 
yaşadıkları için her ikisinde de kontraktil 
koful bulunurKloroplast sadece öglenada bulunur ve 
fotosentez yapar  Cevap:  1. Ünite Canlılar Dünyas2.1.4. MANTARLAMantarlar doğada çok fazla bulunur. Toprakta ve havada çok sayıda mantar sporu 
vardır. Salça, ekmek, limon, peynir gibi gıdalar açıkta bırakıldığında üzerinde oluşan küfler 
bunun en belirgin örneğidirMantarların Genel Özellikler•
Ökaryot hücre yapısına sahip, çoğu çok hücrelidir•
Hücre zarının etrafında hücre duvarları vardır. Hücre duvarı; bitkilerdeki gibi selüloyapılı değildir. Kitin adı verilen bir polisakkaritten oluşur•
Kloroplast içermez ve fotosentez yapamazlar•
Beslenme şekilleri heterotroftur. Saprofit (çürükçül) olanlar, hücre dışına enzisalgılayarak ölü ve artıkları parçalayarak beslenirler. Böylece madde döngüsünde drol almış olurlar. Parazit olanlar ise besinlerini sindirilmiş olarak üzerinde yaşadığcanlıdan sağlarlar•
Glikozun fazlası glikojen olarak depo edilir•
Eşeysiz ve eşeyli ürerler. Çok sayıda spor oluştururlar•
Tek hücreli mantarlar hariç, mantarların vücutları hif denilen ince iplikçiklerden oluşurHifler birleşerek miselyum yapılarını meydana getirirMiselyumlar, mantarın toprağa tutunmasını sağladığı gibi beslenmesine de yardımcı olur. 
Miselyumdan dışarı salgılanan enzimler büyük yapılı besinlerin sindirilmesini sağlar. Sindirim 
sonucu oluşan monomer yapıdaki besinler de miselyum yardımıyla emilerek hücre içine alınırGörsel 1.19. Bazı mantarlar, bitki, hayvan ve insanlarda hastalıklara neden olurlar. 
Biyoloji Görsel 1.20. Şapkalı mantarlar besin 
olarak kullanılmaktadır. Ancak zehirli 
olan türleri de vardır. Zehirli mantar 
türünü, zehirsizden ayrıt etmek 
oldukça güçtür. Bu yüzden kültür 
mantarları tüketilmelidirGörsel 1.21. Küf mantarları, 
besinlerde küf oluştururlarGörsel 1.22. Maya mantarları, hifsizdir ve sporla ürerler. Hamur 
mayalamada maya mantarları kullanılırOksijensiz ortamda besinlerin parçalanarak enerji elde etme olayına fermantasyon denir. Mayalanma 
olayında karbonhidratlar parçalanıp enerji oluşturur ve  CO2 gazı açığa çıkar. Çıkan gaz hamurun 
kabarmasını sağlar1. Ünite Canlılar DünyasÖrnek Soru:
Aşağıdakilerden hangisi mantarlar 
âleminin özelliklerinden değildir?
A) Tek ya da çok hücreli olabilirlerB) Fazla glikozu glikojen olarak depederlerC) Hücre duvarları vardırD) Fotosentez ile besinlerini oluştururlarÖrnek Soru:
Mantarlar aşağıdaki özelliklerden 
hangisini gerçekleştiremezler?
A) Spor ile üremB) Kemosentez ile besin sentezlemC) Oksijenli solunum ile enerji üretmD) Dış ortama enzim salgılamÖrnek Soru:
Aşağıdaki canlılardan hangisi mantarlar 
âleminde yer almaz?
A) Cıvık mantarlaB) Şapkalı mantarlaC) Ekmek küfü mantarlarD) Maya mantarlarÇözüm:
Mantarlar, tek hücreli ve çok hücreli 
olabilirler. Fazla glikozu glikojene çevirerek 
depo ederler. Hücre zarının çevresinde 
kitin yapılı hücre duvarı bulunur. Gerçek 
kök, gövde yapısı yoktur. Fotosentez ile 
besinlerini üretmezler. Saprofit (çürükçül) 
veya parazit olarak beslenirlerCevap: Çözüm:
Eşeysiz 
olarak 
üremeleri 
sporla 
gerçekleşirKemosentez ile besin sentezleme 
sadece 
bazı 
bakteriler 
ve 
arkeler 
gerçekleştirirBazı mantarlar oksijenli solunumla 
enerji üretirler. Bazı mantarlar da saprofit 
(çürükçül) olarak beslenir. Bunlar, hücre 
dışına enzim salgılayarak ölü ve artıkları 
parçalayarak beslenirlerCevap: Çözüm:
Cıvık mantarlar protistler âleminde 
sınıflandırılırŞapkalı  mantarlar, küf mantarları, 
maya mantarları ise mantarlar âleminde 
yer almaktadırCevap: Biyoloji 2.1.5. BİTKİLEBitkiler de diğer canlılar gibi oldukça geniş bir çeşitliliğe sahiptir. Bugün yeryüzünde 
280 binden fazla bitki türü yaşamaktadır. Farklı bitki türleri de birbirinden farklı yapı 
ve organizasyona sahiptir. Bununla birlikte bitkilerin birçok benzer özellikleri de vardır. 
Bitkiler diğer âlemlerde olduğu gibi benzer özelliklerine göre sınıflandırılırlar. Bitkilerin 
sınıflandırılmasında; tohum bulundurup bulundurmaması, kök, gövde, dal ve yaprak yapı 
ve dizilimleri, damar yapısı, çenek sayısı gibi anatomik ve fizyolojik özellikleri dikkate 
alınmaktadırBitkilerin toprak üstü kısımlarına sürgün, toprak 
altı kısımlarına kök denir. Bitkilerin kökleri, topraktan 
suyun ve suda çözünmüş hâlde bulunan mineral 
tuzların alınmasını sağlar. Fotosentez sonucu 
üretilen maddeleri depolar ve bitkiyi toprağa bağlarBitkilerde sürgün sisteminde, gövde, dal, yaprak, 
çiçek, meyve, tohum gibi yapılar bulunurBitkiler kök, gövde ve yaprakları ile eşeysiz; 
çiçek, meyve, tohum gibi yapılarıyla eşeyli olarak 
çoğalır. Bitkilerde eşeyli üreme spor veya tohumla 
gerçekleşir. Bazı bitkilerde tohum oluştuktan sonra 
meyve gelişirBitkilerin Genel Özellikler•
Ökaryot hücre yapısına sahiptir•
Hücre zarının çevresinde hücre duvarı bulunur. Hücre duvarı selüloz yapılıdır•
Çok hücreli canlılardır•
Kloroplast organeli bulundururlar•
Ototrofturlar ve fotosentez ile besinlerini üretirler. Az sayıda parazit yaşayan türleri vardır•
Bitkilerin tamamı oksijenli solunumla enerji üretirler•
Bitkiler karada yaşayan canlılar için besin ve oksijen kaynağıdır•
Eşeysiz ve eşeyli olarak üreyebilirler•
Glikozun fazlasını nişasta şeklinde depo ederler•
Tohum oluşturan bitki türleri, tohum sayesinde yeryüzünde geniş alanlara yayılırlarGörsel 1.24. Klorofil taşıyan canlıların 
güneş 
ışığı 
yardımı 
ile 
inorganik 
maddelerden (karbondioksit, su, mineraller) 
besin ve oksijen üretilmesine fotosentez 
denir. Fotosentez yapan canlılar üretici 
(ototrof) canlılardırKara yosunları nemli bölgelerde yaşarlar. Gerçek kök, gövde, yaprak içermezler. Su ve 
mineralleri taşıyacak iletim demetleri (damarları) yoktur. 
Görsel 1.23. Bitkilerde; kök, gövde, dal, yaprak, 
çiçek, meyve, tohum gibi yapılar bulunurÇiçeDaKöSürgüYapraMeyvGövdGüneş IşığSGlikoOksijeKarbondioksi1. Ünite Canlılar DünyasÖrnek soru:
Bitkileri sınıflandırırken;
IÇenek sayısII. Damar durumIII. Tohum oluşturma durumIV. Hücre çepeözelliklerinden hangisi ya da hangileri 
dikkate alınır?
A) Yalnız I 
B) Yalnız IIC) II ve IV   
D) I, II, III 
Örnek soru:
Aşağıdakilerden hangisi tüm bitkiler 
için ortaktır?
A) Tohum oluşturmB) İletim demetlerine sahip olmC) Boyca büyümD) Gövde kalınlaşmasÖrnek soru:
Bitkiler ve mantarlar âleminde yer alan 
canlılarda;
I.  Hücre zarının çevresinde hücre duvarınsahip olmII. Fotosentez yapmIII.Glikozun 
fazlasını 
glikojen 
olaradepolamözelliklerinden hangisi ya da hangileri 
ortaktır?
A)Yalnız B) Yalnız IIC) I ve ID) II ve IIÇözüm:
Çenek sayısı, damar durumu ve tohum 
oluşturma 
durumu 
bitkilerde 
farklılık 
gösterdiğinden sınıflandırma kriterlerinde 
yer alır. 
Hücre çeperi tüm bitki hücrelerinde 
bulunur. Bu yüzden sınıflandırma kriterlerinde 
yer almazCevap: Çözüm:
Karayosunları 
ve 
eğrelti 
otlarında 
olduğu gibi bazı bitkiler çiçek ve tohum 
oluşturmazlarBuğday, mısır gibi tek yıllık bitkilerde 
gövde kalınlaşması görülmezTüm 
bitkilerde 
boyca 
büyüme 
gerçekleşirCevap: Çözüm:
Mantarlar âleminde de bitkiler âleminde 
de hücre duvarı vardır. Ancak bunların 
farklı yapıda olduğu da unutulmamalıdırBitkiler fotosentez yapar. Mantarlar 
yapmazMantarlar glikozun fazlasını glikojene 
çevirerek depo eder. Bitkiler glikozun 
fazlasını nişastaya çevirerek depo ederlerCevap: Biyoloji 2.1.6. HAYVANLAR 
 Hayvanlar Âleminin Genel Özellikler•
Ökaryot hücre yapısına sahiptir•
Çok hücreli canlılardır•
Beslenme şekilleri heterotroftur•
Hayvanlar âlemi en fazla tür içeren âlemdir•
Büyük bir çeşitlilik gösteren hayvanlar âlemini sınıflandırmak için bilim insanlarbazı özelliklerden faydalanmaktadır. Hayvan vücutlarının oluşma düzenleri,
vücut simetrileri, vücut boşluğu (sölom), segmentli yapı sınıflandırmkriterlerinden sadece birkaçıdır•
Omurgalı ve omurgasız olmak üzere iki şubeye ayrılırI. OMURGASIZ HAYVANLA• Hayvanlar âleminin büyük bir kısmını oluştururlar• Suda ve karada yaşayan türleri vardır• Omurgasız hayvanların çoğunda dış iskelet bulunur• Genelde açık dolaşım görülür• Süngerler, sölenterler, solucanlar, yumuşakçalar, eklembacaklılar ve derisdikenliler olmak üzere altı sınıfta incelenirlerHAYVANLAR ÂLEMSüngerleSölenterleSolucanlaYumuşakçalaEklem 
bacaklılaDerisi 
dikenlileBalıklaİki yaşamlılaSürüngenleKuşlaMemelileI. OmurgasıHayvanlaII. OmurgalHayvanlaÇoğu denizlerde, çok az kısmı tatlı 
sularda yaşayan süngerler, bilinen en eski 
hayvan türlerindendirSüngerleGörsel 1.25. Banyo Sünger1. Ünite Canlılar DünyasSölenterleGörsel 1.26. Deniz anasGörsel 1.27. Deniz şakayığı    Görsel 1.28. Deniz mercanlarSölenterler, süngerlerden daha gelişmiş organizasyona sahip sucul hayvanlardır. 
Sölenterlerde, sabit ve serbest yüzücü olmak üzere iki genel vücut formu vardır. 
Mercanlar, hidralar ve deniz şakayığı sabit, deniz anaları ise yüzücü sölenter örnekleridir. 
Sölenterlerin bazıları avcılardan korunmak, avlanmak, kendi türüyle veya diğer türlerle 
ilişki kurmak için çoğunlukla su tarafından daha az soğurulan mavi renkli bir ışık çıkarır. 
Buna biyolüminesans denirSolucanlaSolucanların vücutları genelde, yuvarlak, yassı veya halkalı şekildedirTenya, bağırsak solucanı, kıl kurdu gibi türleri omurgalı hayvanların sindirim sisteminde 
parazit yaşar. Eşeyli olarak üremelerine rağmen bazı türleri eşeysiz olarak çoğalabilir. Çift 
eşeyli olanlarında hem yumurta hem sperm üretilir. Ancak solucanlarda genellikle sperm 
ve yumurta farklı dönemlerde oluşturulduğu için kendi kendini dölleme görülmezGörsel 1.29. Planarya, tenya, karaciğer kelebeği; yassı solucan örneklerindendirGörsel 1.30. Bağırsak solucanı, trişin, kancalı kurt; yuvarlak solucan örneklerindendirBiyoloji SolucanlaGörsel 1.31. Toprak solucanı ve sülük; halkalı solucan örneklerindendirGörsel 1. 32. YumuşakçalaYumuşakçalaEklem bacaklılaYumuşakçalar, eklem bacaklılardan sonraki ikinci en büyük omurgasız hayvan 
grubudur. Bu grup içerisinde büyüklük ve şekil bakımından çok değişik canlı örnekleri 
bulunur. Yumuşakçalar tuzlu ve tatlı su ile karada yaşar. Yumuşakçalar eşeyli olarak 
çoğalırEklem bacaklılar, dünyada yaşayan hayvanların büyük bir bölümünü içine alır. Karasal 
hayata başarılı şekilde uyum sağlamış, dünya üzerinde geniş alanlara yayılmış omurgasız 
canlılardır. Eklem bacaklılarda embriyonel dönemde başkalaşım (metamorfoz), ergin 
dönemde deri değiştirme olayı görülürEklem bacaklılar ayrı eşeyli canlılardır. Eklem bacaklı örneklerinden olan karıncalar, 
arılar gibi böcekler, koloniler oluşturarak yaşarlarAhtapoMidyMürekkep balığSalyangoİstakoYengeKaride1. Ünite Canlılar DünyasII. OMURGALI HAYVANLAOmurgalılar, dünya üzerinde tüm ekosistemlerde koloniler hâlinde veya bireysel yaşarOmurgalıların en ayırıcı özelliği, vücutlarının sırt kısmında birbirini takip edeomurlardan yapılmış bir omurgaya sahip olmalarıdır. Bu yapıdan dolayı bu gruba dâhil 
olan canlılar, omurgalı (kordata) olarak adlandırılır•
Embriyonik gelişim sırasında sırt bölgesinde bulunan notokord, gelişerek omurgayoluşturur•
Vücudun sırt kısmında bir sinir kordonu bulunur•
Embriyonik gelişimin ilk evrelerinde solungaç yarığı görülür•
Kemik ya da kıkırdaktan oluşan bir iç iskelet bulunurGörsel 1. 34. Derisi dikenlileArÇekirgGörsel 1. 33. Eklem bacaklılaÖrümceDeniz yıldızDerisi dikenlileDenizlerde yaşayan en gelişmiş omurgasızlardır. 
Deniz kestanesDeniz hıyarDeniz zambağÇiyaPirAkreKenKırkayaBiyoloji •
Sinir sisteminde beyin ve omurilik yapıları görülür•
Kalpleri en az iki, en çok dört odacık ihtiva eder•
Kapalı dolaşım sistemi görülür•
Boşaltım organları böbrektir. Boşaltım atıkları amonyak, üre veya ürik asittir•
Suda yaşayanlarda solungaç, karada yaşayanlarda akciğer solunumu görülür•
Solunum pigmenti hemoglobin alyuvar içinde olup, kanları kırmızı renklidir•
Besinlerini katı parçalar hâlinde alıp çiğneyerek yutan omurgalıların otobur, etobur,
hem otobur hem etobur olan türleri vardır•
Omurgalıların tümü eşeyli yolla ürer•
Balık ve iki yaşamlılarda dış döllenme; sürüngen, kuş ve memelilerde iç döllenmgörülür•
Bazılarında yavru bakımı vardır•
Balıklar, iki yaşamlılar (amphibiler), sürüngenler, kuşlar ve memeliler olmaüzere beş sınıfta incelenirlerBalıklaKöpek balığVatoTon balığMüren balığBalıklar, tatlı ve tuzlu sularda yaşar. Köpek balığı, çekiç balığı, vatoz gibi türlerinde 
kıkırdaktan; hamsi, sazan, levrek gibi türlerinde kemikten yapılmış iç iskelet bulunur. 
Solungaç solunumu yapar. Kalpleri bir kulakçık ve bir karıncık olmak üzere iki odacıklıdır.  
Vücut ısıları, dış ortam sıcaklığına bağlı olarak değişen canlılardır.  Köpek balıkları gibi 
bazı balıklar hariç diğer tüm balıklarda dış döllenme ve dış gelişme görülür. Genelde yavru 
bakımı yoktur. 
Denizlerimiz balık türü bakımından çok zengindir. Su ürünleri avcılığı yapan balıkçıların 
av yasaklarına uymaları ve bu konuda bilinçli, dürüst davranmaları gerekir. 
İki Yaşamlılaİki yaşamlılar, tatlı sularda ve nemli karasal bölgelerde yaşamaya uyum sağladığından 
bu şekilde adlandırılır. Ayrı eşeyli canlılardır. Döllenme ve embriyonel gelişmeleri suda 
gerçekleşir. Embriyonel gelişimini tamamlamadan yumurtadan çıkan yavrulara larva adı 
verilir. Larvalar, başkalaşım (metamorfoz) geçirip ergin kurbağalara dönüşür. Larvalar 
suda yaşar ve akciğer solunumu yaparlar. Erginleri ise deri ve akciğer solunumu yaparlar.  
Kalpleri iki kulakçık ve bir karıncık olmak üzere üç odacıklıdır. Vücut ısıları, dış ortam 
sıcaklığına bağlı olarak değişir. Kış uykusuna yatarlar. Yavru bakımı görülmezGörsel 1. 35. BalıklaKırmızı gözlü ağaç 
kurbağasSemendeGörsel 1. 36. İki yaşamlıla1. Ünite Canlılar DünyasSürüngenleOmurgalılar içerisinde karasal hayata uyum sağlayan ilk gruptur.  Karada ve suda 
yaşayan türleri vardır.  Vücutları, keratinden yapılmış pullarla ve kemiksi plakalarla kaplıdır.  
Kertenkele ve yılanlarda pullu deri, büyümeyi engellediğinden zaman zaman yenilenir, 
buna deri (gömlek) değişimi denir. Akciğer solunumu yaparlar.  Sürüngenlerin büyük 
çoğunluğunun kalpleri iki kulakçık ve bir karıncık olmak üzere üç odacıklıdır. Hepsinin 
vücudunda karışık kan dolaşır. Vücut sıcaklıkları çevre sıcaklığına bağlı olarak değişen 
ayrı eşeyli canlılardır.  İç döllenme ve dış gelişme görülürKertenkelPengueKivTimsaDevekuşKarabataKuğYılaFlamingKerkeneKuşlaVücutları keratinden yapılmış pul, tüy ve teleklerle kaplı canlılardır.  Beslenme 
tipine göre gagaları; delmeye, parçalamaya ve yakalamaya uyum sağlayacak biçimde 
şekillenmiştir.  Kuşlar akciğerler solunumu yaparlar.  Ayrı eşeyli canlılardır. İç döllenme ve 
dış gelişme yapan kuşlar yumurta ile çoğalır.  Kuluçkaya yatma ve yavru bakımı görülür. 
Kapleri iki kulakçık ve iki karıncık olmak üzere dört odacıklıdır. Vücut ısıları sabittir. 
HoroGörsel 1. 38. KuşlaKaplumbağGörsel 1. 37. SürüngenleBiyoloji MemelileYunus, balina gibi suda yaşayanların dışındaki memeli canlıların genelinde vücut; ısı 
kaybını engelleyen, kıllardan oluşan, kalın bir örtüyle kaplıdır.  
Üyeler, yaşadığı ortama uygun olarak tutma, koşma, yakalama, uçma, yüzme gibi 
fonksiyonları yerine getirecek şekilde değişime uğramıştır. Kalpleri iki kulakçık ve iki 
karıncık olmak üzere dört odacıklıdır. Sıcakkanlı hayvanlardır.  Akciğerler solunumu 
yaparlar. Akciğerlerinde alveoller bulunur. Olgun alyuvarları çekirdeksizdir. Karın ve göğüs 
boşluğu kaslı bir diyaframla birbirinden ayrılır. Memeliler çoğunlukla iç döllenme ve iç 
gelişme ile ürer. Birçoğunun ana rahminde, embriyonun beslenmesini sağlayan plasenta 
bulunur.  Bazı türlerinde gelişimini tamamlamadan doğan yavru, gelişimini süt bezleri 
bulunan özel bir kesede tamamlar.  Memeliler çoğunlukla yavrularını doğurur ve sütle 
besler. Uzun süren bir yavru bakımı görülürOrnitorenYunuKedDikenli KarıncayiyeYarasKangurİnsaYaz aylarında hayvan 
dostlarımızı unutmamalıyız. 
Su ihtiyacının arttığı sıcak 
havalarda sokak hayvanları 
ve 
kuşlar 
için 
