  c. memorable  
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
d. all-inclusiv9. I am still working. I haven't finished my work     a. already 
 
         b. yet 
 
  c. still  
             d. neve10. A: The train to Sydney departs at 11:30, doesn’t it?
      B:      a. It’s £50 per night, sir     b. Yes, it was     c. That’s right. So, you have to be at the train station at 11:15     d. Yes, the flight lasts for two hours. 
GRAMMAR / DİLBİLGİSTHEME 1 GRAMMAR / DİLBİLGİSSIMPLE PRESENT TENSE / GENİŞ ZAMAN 
Usage / Kullanım Alanlar1. Sürekli yapılan veya alışkanlık haline gelmiş eylemleri anlatırken kullanılır. 
e.g.  They go to Uludağ every winter.  (Onlar, her kış Uludağ’a gider.)
Bu cümlede sözü geçen Uludağ’a gitme eylemi her kış sürekli olarak tekrarlandığından 
"simple present tense" ile ifade edilir e.g.   I always drink milk before I go to sleep.  (Uyumadan önce her zaman süt içerim.)
Her gece süt içme eylemi yinelenip alışkanlık haline getirildiği için "simple present 
tense" kullanılır2. Genel geçer doğruları ve bilimsel olayları anlatırken kullanılıre.g.   The Earth goes round the Sun.   (Dünya, Güneş etrafında döner.)
         Water boils at 100°C.   (Su 100 °C derecede kaynar.)
3. Bir tarifeye veya bir zaman çizelgesine göre gerçekleşen, önceden programlanmış 
olayları anlatırken kullanılır. 
e.g.   The train leaves Detroit at 9pm tonight.   (Tren, bu gece Detroit’ten saat 9’da  
 
 
ayrılacak.)
(+) OLUMLU CÜML(-) OLUMSUZ CÜML(?) SORU CÜMLESI play. (Oynarım.)
I don’t play. (Oynamam.)
Do I play? (Oynar mıyım?)
You play. (Oynarsın.)
You don’t play. (Oynamazsı.)
Do you play? (Oynar mısın?)
He plays. (O -erkek- oynar.)
He doesn’t play. (Oynamaz.)
Does he play? (Oynar mı?)
She plays. (O -kadın- oynar.)
She doesn’t play. (Oynamaz.)
Does she play? (Oynar mı?)
It is plays. (O -cansız, hayva- oynar.)
It doesn’t play. (Oynamaz.)
Does it play? (Oynar mı?)
We play.  (Oynarız.)
We don’t play. (Oynamayız.)
Do we play? (Oynar mıyız?)
They play.  (Oynarlar.)
 They don’t play. (Oynamazla.)
Do they play? (Oynarlar mı?)
 “He, She, It” ya da Ali (he), Ayşe (she), the cat (it)” gibi tekil şahıslar olduğunda fiil 
yalın halinde kullanılmaz ve belli kurallar çerçevesinde –s, -es, -ies takılarından birini 
alır. Şimdi bu kuralları inceleyelim:
• Pek çok fiil –s takısı almaktadıre.g.   drinks - sleeps - writes- loveAlways = All the time: Her zamaUsually = Generally: GenelliklOften = Frequently: SıksıSometimes = From time to time: BazeRarely = Seldom: NadireNever: AslYukarıda kutu içinde verilen  zaman zarfları cümle içerisinde kullanıldığında özne ile 
fiil arasına konure.g.   I never smoke.    (Ben asla sigara içmem.)
         She sometimes goes to the cinema.    (O bazen sinemaya gider.) 
 
every  (her) + day (gün) → every day (her gün)
 
every  (her) + week (hafta)  →every week (her hafta)
 
every  (her) + year (yıl) → every year (her yıl)
 
every  (her) + night (gece) → every night (her gece)
 
once  (bir kez) + a + day → once a day (günde bir kez)
 
twice (iki kez) + a + week → twice a week (haftada iki kez)
 
three times (üç kez) + a + year → three times a year (yılda üç kez)
 
four times (dört kez) + a + day → four times a day (günde dört kez)
Yukarıda kutu içinde verilen  zaman zarfları ise cümle içerisinde kullanıldığında 
cümlenin sonuna konure.g.  I get up early every day. (Ben her gün erken kalkarım.)
e.g.  She goes to the cinema twice a week. (O, haftada iki kez sinemaya gider.)
•  “-s , -ss , – sh , – ch , – x, -o, -z”  harfleriyle biten fiillerde, fiil  – es takısı alıre.g.    goes-  watches - kisses- washes-  fixe•  -y harfiyle biten fiillerde bu harften önce sessiz bir harf bulunuyorsa –y harfi atılarak 
fiile -ies takısı getirilire.g.   cry → cries           study → studies        marry → marrieTime Expressions / Zaman İfadelerGeniş zamanda kullanılan ve eylemin ne sıklıkla yapıldığını ifade etmeyi sağlayan belli 
başlı zaman ifadeleri vardır“How often ……..” soru kalıbı bir eylemin ne sıklıkla yapıldığını sormamızı sağlar ve 
bu soruya cevap verirken aşağıdaki zaman ifadeleri kullanılabilirHow often do you go to gym?    (Ne sıklıkla spor salonuna gidersin? )
Frequency Adverbs (Sıklık Zarfları)
THEME 2  GRAMMAR / DİLBİLGİSFUTURE TENSE (GELECEK ZAMAN)
Usage / Kullanım AlanlarGelecek zamanda kesin olan, ani karar, tahmin, öneri gibi durumlarda “will” kullanılıre.g.   I think, he will pass the exam.   (Bence, o sınavı geçecek.)
         There won’t be elections this year.   (Bu yıl seçimler olmayacak.)
  
Will you come to us?   (Bize gelecek misin?)
  
We will probably win.   (Muhtemelen kazanacağız.)
 
I will be twenty two in June.   (Haziranda yirmi iki yaşında olacağım.)
 
I won’t go to the theater.   (Tiyatroya gitmeyeceğim.) 
 
 Will you have tea?   (Çay alır mısın?)
Future Tense / Be going tUsage / Kullanım Alanlar“be going to”, gelecekle ilgili planlar, niyetler, kanıtı olan tahminler için kullanılır e.g.   I am going to be a doctor when I grow up. 
         (Büyüdüğüm zaman doktor olacağım.)
         Are you going to buy a new house? 
         (Yeni bir ev alacak mısın?)
         I’m going to take a few days off. 
         (Birkaç gün izin alacağım.)
         The ice-cream is going to melt because it is very hot. 
         (Dondurma eriyecek çünkü çok sıcak.)
         Look at those clouds! It's going to rain. 
         (Kara bulutlara bak! Yağmur yağacak.)
(+) OLUMLU CÜML(-) OLUMSUZ CÜML(?) SORU CÜMLESI will go. (Gideceğim.)
I won'tgo. (Gitmeyeceğim.)
Will I go? (Gidecek miyim?)
You will go. (Gideceksin.)
You won't go. (Gitmeyeceksi.)
Will you go? (Gidecek misi?)
He will go. (Gidecek.)
He won't go. (Gitmeyecek.)
Will he go? (Gidecek mi?)
She will go. (Gidecek.)
She won't go. (Gitmeyecek.)
Will she go? (Gidecek mi?)
It will go. (Gidecek.)
It won't go. (Gitmeyecek.)
Will it go? (Gidecek mi?)
We will go. (Gideceğiz.)
We won't go. (Gitmeyeceğiz.) Will we go? (Gidecek miyiz?)
They will go. (Gidecekler.)
They won't go. (Gitmeyecekle.)
Will they go? (Gidecekler 
mi?)
(+) OLUMLU CÜML(-) OLUMSUZ CÜML(?) SORU CÜMLESI am going to swim. (Yüzeceği.)
I am not going to swim. 
(Yüzmeyeceğim.)
Am I going to swim? (Yüzece miyim?)
You are going to swim. (Yüzeceksi.)
You aren't going to swim. 
(Yüzmeyeceksin.)
Are you going to swim? (Yüzece misin?)
He is going to swim. (Yüzece.)
He isn't going to swim. (Yüzmeyece.)
Is he going to swim? (Yüzece mi?)
She is going to swim. (Yüzece.)
She isn't going to swim. 
(Yüzmeyecek.)
Is she going to swim? (Yüzece mi?)
It is going to swim. (Yüzece.)
It isn't going to swim. (Yüzmeyece.)
It is going to swim? (Yüzecek 
mi?)
We are going to swim. (Yüzeceği.)
We aren't going to swim. 
(Yüzmeyeceğiz.)
Are we going to swim? (Yüzece miyiz?)
They are going to swim. 
(Yüzecekler.)
They aren't going to swim. 
(Yüzmeyecekler.)
Are they going to swim? 
(Yüzecekler mi?)
Future Tense / Present Continuous TensUsage / Kullanım AlanlarRandevu, haftalık planlar gibi gelecekle ilgili  düzenleme, ayarlama yapmak için kullanılı. 
e.g.   I am flying to London at seven.   (Yedide Londra’ya uçuyorum.)
         We aren’t meeting tomorrow.   (Yarın buluşmuyoruz.)
         Are you staying at the hotel on holiday?   (Tatilde otelde mi kalacaksınız?)
         We are getting married on June 20.   (20 Haziran’da evleniyoruz.)
         I am not working at twelve because it is lunch break.   (On ikide çalışmıyorum   
 
çünkü öğle molası.)
         Are you doing anything on Sunday? (Pazar bir şey yapıyor musun?)
Future Tense / Simple Present TensUsage / Kullanım AlanlarVakit çizelgeleri ve programlı eylemlerden bahsederken gelecek zaman için kullanılı. Örneğin sinema seansları, uçak, tren, otobüs seferleri vse.g.   The train leaves Turkey at 10. (Tren 10’da kalkar.)
         This machine doesn’t work after 24.00. (Bu makine saat 12’den sonra çalışmaz.)
         When does the bell ring? (Zil ne zaman çalar?)
         The plane leaves at 5. (Uçak 5’te kalkıyor.)
         The lesson finishes at 6.   (Ders 6’da biter.)
         Traffic lights doesn’t work after 12 am.   (Trafik ışıkları gece 12’den sonra  
 
 
çalışmıyor. )
        What time does the store open tomorrow?   (Mağaza yarın kaçta açılıyor? )
THEME 3 GRAMMAR / DİLBİLGİSSIMPLE PAST TENSE / GEÇMİŞ ZAMAUsage / Kullanım AlanlarGeçmişte belirli bir zamanda başlamış ve sona ermiş eylemlerden bahsederken 
kullanılır. Geçmişte arka arkaya olan olayları ve geçmişte süren alışkanlıkları ifade 
etmek için de "Simple Past Tense" kullanılıre.g.  We went to the cinema two days ago. 
 
(İki gün önce sinemaya gittik.)
   
They didn't walk to school yesterday. 
 
(Dün okula yürümediler.)
 
Did Jason get up early last Sunday? 
 
(Jason geçen pazar erken kalktı mı?)
    
He got up and washed his face. 
 
(Kalktı ve yüzünü yıkadı.)
 
He played the violin when he was young. 
 
(Gençken keman çalardı.)
İngilizce’de fiiller düzenli ve düzensiz olarak ikiye ayrılır. Düzenli fiilleri geçmiş hale 
çevirmek için, fiiller sondaki hecelerine göre -d, -ed ya da -ied takılarını almaktadıre.g. move - moved  
 
 
watch - watched  
 
 
study - studie-ed takısının getirilmesiyle ilgili kurallar:
1. Bir sesli harf ve ardından -e harfi geliyorsa, -d takısı eklenire.g.   dance – danced 
 
 
erase – erased  
 
hope – hope 2. Bir sesli harf ve ardından bir sessiz harf geliyorsa, sondaki sessiz harf iki kere 
yazılır ve -ed takısı eklenire.g.  plan – planned 
 
 
stop – stopped 
 
 
travel–travelle 
Ancak -w ve -x harfleri iki kere yazılmaze.g.    snow -  snowed 
 
fix–fixed 
 
3. İki sesli harf ve ardından sessiz harf gelirse -ed takısı eklenir, son harf iki kere 
yazılmaze.g.  rain–rained  
need–needed  
gain - gaine4.  Son iki harf sessiz olursa -ed takısı eklenir, son harf iki kere yazılmaze.g. help–helped  
add–added 
 
 
ask –aske5. Kelimenin sonunda bir sessiz harf ve arkasından -y harfi gelirse, -y harfi atılır, 
-ied eklenir.  
e.g. worry–worried 
 
try – tried 
 
cry–crie6. Kelimenin sonunda bir sesli harf ve arkasından -y harfi gelirse, -ied değil, -ed 
takısı getirilire.g. play –played  
stay–stayed 
 
pray–prayed  
  
Düzensiz fiiller adından da anlaşılacağı gibi herhangi bir kurala bağlı kalmadan 
değişirler bu yüzden öğrenilmesi gerekir e.g. go –went 
 
drink – drank  
o –diTime Expressions/ Zaman İfadeleri 
Yesterday: Dün                
Last week / month / year: Geçen hafta / ay / yıTwo days / three years / a month ago: 2 gün / 3 yıl / 1 ay önce      
In 1980: 1980’dIn the past: geçmişte     
The day before yesterday: Dünden önceki gü  (+)  OLUMLU CÜML  (-)  OLUMSUZ CÜML  (?) SORU CÜMLES I played. (Oynadım.)
I didn’t play. (Oynamadım.)
Did I play? (Oynadım mı?)
 You played. (Oynadın.)
 You didn’t play. (Oynamadı.)
Did you play? (Oynadın 
mı?)
He played. (Oynadı.)
He didn’t play. (Oynamadı.)
Did he play? (Oynadı mı?)
She played. (Oynadı.)
She didn’t play.  (Oynamadı.)
Did she play? (Oynadı mı?) 
It played. (Oynadı.)
It didn’t play.  (Oynamadı.)
Did it play? (Oynadı mı?)
We played. (Oynadık.)
We didn’t play. (Oynamadık.) Did we play? (Oynadık mı?)
They played. (Oynadılar.)
They didn’t play. (Oynamadıla.)
Did they play? (Oynadılar 
mı?)
PAST CONTINUOUS TENSE / GEÇMİŞ ZAMANIN HİKÂYESUsage / Kullanım Alanlar"Past Continuous Tense" geçmişte belirli bir zaman içinde süren durumları ifade 
etmek için kullanılıre.g. I was watching TV at 10 o'clockyesterday. 
 
(Dün saat 10'da televizyon izliyordum.)
 
Ted wasn't reading a book. 
 
(Tom kitap okumuyordu.)
 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Were you doing homework at this time yesterday? 
 
(Dün bu zamanlar ödev yapıyor muydun?)
(+) OLUMLU CÜML(-) OLUMSUZ CÜML (?) SORU CÜMLESI was playing (Oynuyordu.)
 I wasn't playing (Oynamıyordu.)
Was I playing? (Oynuyor 
muydum?)
You were playing (Oynuyordu.)
You weren't playing (Oynamıyordu.)
Were you playing? (Oynuyor 
muydun?)
He was playing (Oynuyord.)
He wasn't playing (Oynamıyord.)
Was he playing? (Oynuyor 
muydu?)
She was playing (Oynuyord.) 
She wasn't playing (Oynamıyord.)
Was she playing? (Oynuyor 
muydu?) 
It was playing (Oynuyordu.)
 It wasn't playing (Oynamıyord.)
Was it playing? (Oynuyor 
muydu?)
We were playing (Oynuyordk.)
 We weren't playing (Oynamıyordu.)
Were we playing? (Oynuyor 
muyduk?)
They were playing (Oynuyorlard.)
They weren't playing  (Oynamıyorlard.)
Were they playing? (Oynuyorla mıydı?)
When - While / AGeçmişte devam etmekte olan bir eylem sırasında bir başka eylem olmuş ve devam 
eden eylemi bölmüşse, bu durum hem when, hem de while / as bağlaçları kullanılara ifade edilebilir. “When” iki ayrı cümleyi birbirine bağlare.g.    I was reading when he came in.   (İçeri girdiğinde, ben kitap okuyordum.)
           When I entered the room, they were playing chess.   (Odaya girdiğimde,  
 
 
 satranç oynuyorlardı.)
           He opened his eyes when he heard the bell.  (Zili duyduğunda,  gözlerini açtı.)
“While / As” bağlacı da iki ayrı cümleyi bağlamak için kullanılır ve Türkçeye “-iken” 
olarak çevrilire.g. He came in while I was reading a book.    (Ben kitap okurken, içeri girdi.)
          While / As they were playing chess, I entered the room. (Onlar satranç   
 
 
oynarken, odaya girdim.)
e.g.    I used to go to bed early when I was a child. 
 
(Ben çocukken, yatağa erken giderdim. Şimdi yatağa geç gidiyor anlamı   
 
 
çıkarabiliriz.)
          My brother used to play football every weekend in his childhood. 
 
(Çocukluk döneminde erkek kardeşim,  her haftasonu futbol oynardı. Şimdi  
 
 
 oynamıyor ya da daha az sıklıkta oynuyor anlamı çıkarabiliriz.) 
          My father didn't use to swim when he was young. 
 
(Babam gençken, yüzmezdi. Şimdi yüzüyor.)
        Sandy didn't use to wear make-up five years ago. 
 
(Sandy beş yıl önce makyaj yapmazdı. Şimdi yapıyor.)
          Did your grandmother use to tell stories when you were small? 
 
(Sen küçükken, büyükannen hikayeler anlatır mıydı?)
          Did you use to watch cartoons when you were a child? 
 
(Çocukken çizgi film izler miydin?)
          Olumlu HalYoWTheHe /She / IYoWTheHe /She / Iyowthehe /She / IDiuse twatch cartoonsbe a vegeterian years agogo to bed latesleep earlydrink milkwatch cartoonsbe a vegeterian years agogo to bed latesleep earlydrink milkwatch cartoons?
be a vegeterian years ago?
go to bed late?
sleep early?
drink milk?
used tdidn't use tOlumsuz HalSoru HalTHEME 4 GRAMMAR / DİLBİLGİSUSED TO (PAST HABITS - GEÇMİŞTEKİ ALIŞKANLIKLAR)
Usage / Kullanım AlanlarGeçmişte olup, şimdi var olmayan durumları ya da geçmişte çoğunlukla yaptığımız 
ama artık yapmadığımız veya çok az yaptığımız alışkanlıkları anlatmak için kullanılır  THEME 5 GRAMMAR / DİLBİLGİS PRESENT PERFECT TENSUsage / Kullanım Alanlar1. "Present Perfect Tense" Türkçe'de olmayan bir zamandır. Bu nedenle bu zamanın 
anlamından çok nerede ve neden kullanıldığına dikkat etmemiz gerekiyor. Bu zamanı 
geçmişte başlamış ve hala devam eden yani daha tamamlanmamış olaylardan bahsederken 
kullanıyoruz. Bu durumda genellikle olayın ne kadar sürdüğünü belirtirize.g. I have lived in Ankara since 2005.     (2005’ten beri Ankara’da yaşıyorum.)
 
My father has been an architect for 20 years.  (Benim babam 20 yıldır mimar.)
2. Bu zamanı geçmişte meydana gelmiş, fakat sonuçları hala görülen ve bugünü etkileyen 
olaylar için de kullanırız. Bu durumda belirli bir geçmiş zaman ifadesi kullanılmaze.g. He has broken his leg. He can’t walk.   (Bacağını kırdı. Yürüyemiyor.)
3. Kısa zaman önce tamamlanmış olaylar için kullanırız. Bu durumda cümlede genellikle 
“just (henüz) / yet (daha) / already (zaten) / recently” ifadelerini kullanırıze.g.  I have just cleaned the house.    (Evi henüz temizledim.)
4. Geçmiş tecrübelerimizden bahsederken bu zamanı kullanırız. Fakat bu tecrübenin ne 
zaman olduğundan bahsetmeyiz ve bahsedilen kişinin hala hayatta olması gerekire.g. I have been to England twice before.    (Ben daha önce iki kez İngiltere’de bulundum.)
 
I have never done bungee jumping before. (Daha önce hiç bungee jumping  
 
 
yapmadım.)
 
Have you ever eaten Sushi?   (Sen hiç Sushi yedin mi?)
(+) OLUMLU CÜML (-) OLUMSUZ CÜML(?) SORU CÜMLESI have seenI haven’t seenHave I seen?
You have seenYou haven’t seenHave you seen?
He has seenHe hasn’t seenHas he seen?
She has seenShe hasn’t seenHas she seen?
It is has seenIt hasn’t seenHas it seen?
We have seenWe haven’t seenHave we seen?
They have seenThey haven’t seenHave they seen?
Zaman İfadeleri / Time Expressionsince: "-den beri" anlamına gelmektedir. "since” kelimesinden sonra olayın başladığı 
zamanı kullanırız. 
e.g.   I have been married since 1999.  (Ben 1999’dan beri evliyim.)
for: "-dır (3 aydır, 2 yıldır, 10 gündür vb...)" anlamına gelmektedir. “for” kelimesinde sonra olayın ne kadar sürdüğünü belirtirize.g.    I have been married for 20 years.   (Ben 20 yıldır evliyim.)
just: "henüz" anlamına gelmektedir. “just” kelimesi yardımcı fiil ile ana fiil arasında 
kullanılır ve olayın çok yakın zaman önce tamamlandığını vurgular. Genellikle oluml cümlelerde kullanılıre.g.    I’ve just eaten two hamburgers. I am full.   (Daha henüz iki hamburger yedim. 
Tokum.)
already: "çoktan, zaten" anlamına gelmektedir. “already” kelimesi de yardımcı fiil ile 
ana fiil arasında kullanılır ve olayın beklenenden daha önce gerçekleştiğini vurgular. 
Genellikle olumlu cümlelerde kullanılıre.g.   You are late. The film has already started.   (Geciktin. Film çoktan başladı.)
yet: "henüz, daha" anlamına gelmektedir. “yet” kelimesi cümlenin sonunda kullanılı ve olayın daha gerçekleşmediğini anlatır ya da sorar. Olumsuz cümlelerde ve soru 
cümlelerinde kullanılıre.g.   I haven’t done the shopping yet.    (Henüz alışverişi yapmadım.)
ever: "hiç" anlamına gelmektedir. “ever” kelimesi bir olayın bu zamana kadar gerçekleşi gerçekleşmediğini sormak için özne ile ana fiil arasında soru cümlelerinde 
kullanılıre.g.    Have you ever eaten sushi?    (Sen hiç suşi yedin mi?)
never: "hiç" anlamına gelmektedir. “never” kelimesi bir olayın daha önce hiç yapılmadığın vurgular. Yardımcı fiil ile ana fiil arasında kullanılıre.g.    I have never been to Spain.   (Ben hiç İspanya’da bulunmadım.)
so far: "şimdiye kadar" anlamına gelmektedir. Şimdiye kadar anlamındaki “so far” 
olumlu ve olumsuz cümlelerde kullanılabilir. Cümle sonuna gelire.g.   She has been to Moscow twice so far.   (O, bu zamana kadar iki kere Moskova’da 
bulundu.)
"Simple Past Tense" ile "Present Perfect Tense" Arasındaki Far1. Geçmişte bir iş tamamlanmış ise ve yapıldığı zaman belirtiliyor ise "Simple Past 
Tense" kullanılır. 
e.g.   I sent ten mails yesterday.    (Dün on tane mail gönderdim. Olay geçmişte  
 
 
tamamlanmış.)
          We lived in İstanbul in 2001.   (2001 yılında İstanbul’da yaşadık. Artık orada  
 
 
yaşamıyorlar.)
2. Geçmişte bir iş tamamlanmamışsa ve önemli olan olaysa "Present Perfect Tense" 
kullanılır. İşin gerçekleşme zamanı önemli değildir. Bu sebeple geçmişe ait bir zaman 
zarfıyla kullanılamaze.g.   I have sent ten mails. 
