8. 1. 1990 SONRASI TÜRKİYE’DEKİ GELİŞMELER8. 1. 1. Ekonomik Krizler 8. 1. 2. Millî İradeye Darbeler28 Şubat Müdahalesi 27 Nisan E-Muhtırası 15 Temmuz Hain Darbe Girişimi ve Milletin Zaferi 8. 1. 3. Terörle Mücadele 8. 1. 4. Bilim, Sanat ve Spordaki Gelişmeler 8. 2. 1. SSCB’nin Dağılması ve Türk Cumhuriyetleri’ni            Bağımsızlıklarına Kavuşması SSCB’nin Dağılması Orta Asya Türk Cumhuriyetleri ve Türkiye Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı (TİKA) Yurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı (TÜRKSOY) Yunus Emre Enstitüsü Türk Dünyası Araştırmaları Vakfı8. 2. 1990 SONRASI DÜNYADAKİ GELİŞMELER8. 2. 2. Avrupa Birliği (AB) ve Türkiye 8. 2. 3. Bosna Savaşı ve Balkanlardaki Gelişmeler 8. 2. 4. Orta Doğu’da Meydana Gelen Başlıca Gelişmeler 8. 2. 5. 11 Eylül Saldırıları ve Küresel Terör 8. 2. 6. Irak ve Suriye’de YaşananlarIrak’taki Gelişmeler Suriye’deki Gelişmeler Suriyeli Mülteciler Siyonizm Sorunu ve Filistin Körfez Savaşları Arap Baharı Bilgi-Yorum VIII. Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirme Soruları CEVAP ANAHTARI SÖZLÜK KAYNAKÇA 7.3. 1960 SONRASI TÜRKİYE’DE YAŞANA       SİYASİ, EKONOMİK VE SOSYAL GELİŞMELER7. 3. 1 Askerî Darbeler 7. 3. 2 1961 ve 1982 Anayasaları 7. 3. 3 Göçler ve Sosyal Hayat 7. 3. 4 Ekonomide Yaşanan Gelişmeler 7. 3. 5 1960’lardan İtibaren Türkiye’de Meydana Gele           Sosyo-Kültürel GelişmelerBilgi-Yorum. VII. Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirme Soruları Kitap TanıtımII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDTÜRKİYE VE DÜNY6.6. ÜNİTÜNİTE 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
II. DÜNYA SAVAŞI SONRASI TÜRKİYİKİ KUTUPLU DÜNYA VE TÜRKİY1950’Lİ YILLARDA TÜRKİY6. 1. 
6. 2. 
6. 3. 
Ünite İçeriğ► Türkiye’de çok partili siyasal hayata geçiş sürecini,
► Doğu Bloku’nun kurulmasını ve Doğu Bloku teşkilatlarını,
► Batı Bloku’nun kuruluşunu,
► ABD’nin çevreleme politikasını,
► Türkiye-SSCB ilişkilerini,
► Türkiye’nin Batı ile yakınlaşma sürecini,
► Demokrat Partinin kuruluşunu ve Demokrat Parti iktidarında yaşanan gelişmeleri,
► Türkiye’deki ekonomik ve sosyal gelişmeleri öğreneceksinizHazırlık SorularSoğuk Savaş kavramı size ne çağrıştırıyor?
Türkiye, II. Dünya Savaşı’na fiilen katılmadığı hâlde ekonomik sıkıntı çekmiş midir? 
II. Dünya Savaşı ve sonrasında yaşanan gelişmelerin Türk siyasal hayatına etkileri neler 
olmuştur? 
II. Dünya Savaşı sonrasında Müttefik Devletler arasında neden bir ayrışma yaşanmış 
olabilir? 
Türkiye, coğrafi olarak kendisine uzak olan Kore Savaşı’na neden asker göndermiş olabilir?
Anahtar Kavramla► Bloklaşm► Çoğunluk sistem► Ekonomik yardı► Çoğunluk sistem► Kutuplaşm► Liberaliz► Seçim sistemler► Siyasal seçimle► Soğuk Savaş 
► Uluslar arası güvenlik örgütler► Yabancı sermay► Yayılmacılı► 
►
►
► 
►
Ünite kapağı ve ünitedişlenen başlıkları içerirÜnitede geçen kavramları, ünite içeriğini 
ve ünite hazırlık sorularını içerirDüşün ve Tartıİşlenen konuda geçen görsel,
harita, tablo ve kavramlarla ilgili sınıf 
içi tartışma sorularını içerirBilgi NotÜnitede geçen ve açıklanmasınihtiyaç duyulan kavramlarıbilgilerin yer aldığı bölümdürBiyografTarihsel süreçte önemli rolü olakişilerin ve yaşanan gelişmelerin anlatıldığ bölümdürSıra Sizdİşlenen konuda güncel yorum 
yapılması gereken yerlerle ilgilsoruları içerirAraştır Öğren PaylaÜnitenin içeriğindeki konularla ilgili 
yapılacak araştırma sorularını içerirTarih Şeridİşlenen ünitedeki zaman dilimi ililgili kronolojik bilgileri içerirOku-yoruKonu ile ilgili okuma parçasını ve 
parçanın yorumlanmasıyla ilgili 
soruyu içerirBilgi-YoruÜnite ile ilgili bir görseli inceleyiyorumlamayı gerektiren etkinliği 
içerirÜnitenin değerlendirilmesinin yapıldığbölümdür. 
1. ÜNİT1. ÜNİTXX. YÜZYIL BAŞLARINDOSMANLI DEVLETİ VE DÜNYMUSTAFA KEMAL’İN HAYATXX. YY BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETI. DÜNYA SAVAŞI (1914-1918)
MONDROS ATEŞKES ANLAŞMASI (30 EKİM 1918)
1. 1. 
1. 2. 
1. 3. 
1. 4. 
Hazırlık Sorular► Mustafa Kemal’in eğitim aldığı okulları araştırınız► Mustafa Kemal’in, I. Dünya Savaşı’nda hangi cephelerde savaştığını 
araştırınız► Sanayi İnkılabı’nın ve Fransız İhtilali’nin I. Dünya Savaşı üzerindek 
 etkisini araştırınız► Osmanlının toprak kayıplarından dolayı Anadolu’ya yapılan göçleri ve 
bu göçlerin sonuçlarını araştırınız► Çanakkale Muharebeleri’nin kazanılmasında rolü olan kişileri araştırınızAnahtar Kavramla► Ateşkes anlaşmas► Barış antlaşmas► Dünya barış► Dünya savaş► İtilaf Devletler► İttifak Devletler► Manda ve Himay► Meşrutiye► Silahlanma yarış► Sömürgecili► TehciÜnite İçeriğ► 1918’e kadar Mustafa Kemal’in hayatını,
► XX. yüzyıl başlarında Osmanlı Devleti’nin genel durumunu,
► I. Dünya Savaşı’na neden olan gelişmeleri,
► I. Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin savaştığı cepheleri,
► Mondros Ateşkes Anlasması ve Anadolu’nun İtilaf Devletleri tarafında işgalini,
► I. Dünya Savaşı sırasında ABD’nin rolünü,
► Paris Barış Konferansı’nda İtilaf Devletleri’nin çıkar çatışmalarını,
► I. Dünya Savaşı’nı bitiren barış antlaşmalarını öğreneceksinizXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYGörsel 1.2: Atatürk’üSelanik’te doğduğu eGörsel 1.3: Atatürk’ün babası Ali Rıza Efendve annesi Zübeyde HanıAraştır Öğren PaylaTarihe yön vermiş insanların kişiliğinin oluşmasında annelerin rolü 
nedir araştırınızGörsel 1.1: Atatürk, annesi Zübeyde Hanım ve kız kardeşi Makbule Hanı1.1.1. Mustafa Kemal’in AilesMustafa Kemal, 1881 yılında Selanik’te Koca Kasım Paşa Mahallesi’nde 
dünyaya geldi (Görsel 1.2). Zübeyde Hanım ve Ali Rıza Efendi (Görsel 1.3) 
çiftinin dördüncü çocuklarıydı (Görsel 1.3). Mustafa Kemal, Ali Rıza Efend ile Zübeyde Hanım’ın; Fatma, Ömer, Ahmet, Mustafa, Makbule ve Naciy adlarındaki altı çocuğundan biridir. Mustafa ve Makbule dışındaki diğer 
çocukları küçük yaşta vefat etmişlerdir (Görsel 1.1)Ali Rıza Efendi’nin babası, Kırmızı (Kızıl) Hafız olarak da bilinen Hafız 
Ahmet’tir. Ali Rıza Efendi ilk olarak Vakıflar İdaresinde kâtiplik, sonrasında 
Asakir-i Millîye Taburu’nda teğmenlik ve gümrük memurluğu görevlerinde 
bulunmuştur (1876-1877). Fakat daha sonra memurluktan ayrılıp tuz ve kerest ticaretiyle uğraşmıştırZübeyde Hanım’ın babası, Sofuzadeler diye tanınan Feyzullah Ağa’dır. 1857 
doğumlu Zübeyde Hanım ile (1838-1841) doğumlu Ali Rıza Efendi, 1871 
yılında evlenmişlerdirMustafa Kemal’in dünyaya geldiği yüzyıl, Osmanlı Devleti’nin en buhranlı 
dönemine denk gelmekteydi. Ekonomik açıdan zor bir sürece girilmişti. Sanay İnkılabı’nı yakalayamayan Osmanlı Devleti’nin el emeğine dayalı yerli 
sanayisi çökme noktasına gelmiştiMustafa Kemal’in doğduğu yıl, hükûmetin çıkardığı Muharrem Kararnamesi 
ile Osmanlı Devleti dış borçlarını ödeyemeyeceğini açıklamıştı. Yine bu dönemd Fransız İhtilali’nin etkisiyle ortaya çıkan milliyetçilik akımı Osmanlı 
Devleti’nin parçalanma sürecini hızlandırmıştı. Balkan devletleri Osmanlıda koparak tek tek bağımsızlıklarını kazanmışlardı. Mustafa Kemal’in karakter ve düşünceleri doğup büyüdüğü bu sıkıntılı çevrede ve bu buhranlı 
dönemde gelişmiştiMustafa Kemal SelaniAskerî Rüştiyesi’ni bitirdiMustafa Kemal Selanik’te doğdu1. 1. MUSTAFA KEMAL’İN HAYAT1. Ünit1. ÜnitBilgi NotBilgi NotAli Rıza Efendi’nin ailesi; Osmanlı 
Devleti’nin Rumeli’yi iskân siyaseti 
doğrultusunda, Anadolu’dan göç 
ettirilerek Makedonya’da Manastır 
ilinin Debre-i Bâlâ Sancağı’na yerleştirilmi Kocacık YörüklerindendiZübeyde Hanım’ın ataları, Fatih 
Sultan Mehmet döneminde, Kony yöresinden Rumeli’ye göç ettirilmi ‘Konyarlar’ diye adlandırılan 
Türkmenlerdendir. Aile Langaza’ya 
Vodina’dan gelmiş, oradan da Selani’e göç etmiştirOku-yoruMustafa Kemal çiftlik günlerini 
şöyle aktarmıştı: “Babamın vefatı, 
bizi ayakta tutan kuvvetli bir desteği yıkılması gibi bir şey oldu. Adet kendimi yalnız hissettim. Dayım 
bize çok iyi davrandı. Acımızı unutturabilme için gayret gösterdi. 
Allah razı olsun. Çiftlik hayatına 
karıştım. Tarla bekçiliği yaptığım 
da oldu. Makbule ile beraber bakla 
tarlasının ortasındaki bir kulübede 
oturduğumuzu ve kargaları kovmakl uğraştığımızı hiç unutmam. 
Dayım Hüseyin ağa bu işleri, sırf 
biz meşgul olalım diye buluyordu.” 
Ali Fuat CEBESOY, Sınıf Arkadaşım 
Atatürk,  s.13. ((Kısaltılmıştır.)
Dayısının tutumu Mustafa Kema’de hangi kişilik özelliklerinin 
gelişimini etkilemiştir?
1. 1. 2. Bir Önder YetişiyoMahalle Mektebi ve Şemsi Efendi OkulMustafa Kemal okul çağına geldiğinde önce Mahalle Mektebine başladı. 
Daha sonra Şemsi Efendi İlkokuluna devam etti. Şemsi Efendi İlkokulunda 
derslerde yeni öğretim yöntemleri ve okumayı kolaylaştıracak ders araç ve 
gereçleri kullanılıyorduAli Rıza Efendi’nin vefat etmesi üzerine Mustafa Kemal okulunu bırakmak 
zorunda kaldı. Ailede yaşanan ekonomik sıkıntılar nedeniyle Mustafa Kemal, 
annesi ve kardeşiyle birlikte, dayısı Hüseyin Ağa’nın çalıştığı Langaza’daki 
çiftliğe gittiZübeyde Hanım, oğlunun çiftlikte çalışmasından yana değildi. Mustafa Kema’in öğrenim hayatına devam etmesini istiyordu. Mustafa Kemal halası 
Emine Hanım’ın çağırması üzerine Selanik’e geri döndü ve okuluna devam 
ettiSelanik Askerî RüştiyesSelanik Mülkiye Rüştiyesine başlayan Mustafa Kemal, Kaymak Hafız lakabıyl bilinen okulun matematik öğretmeni Hüseyin Efendi’nin kendisine 
kötü davranması üzerine okulu bıraktı. Bu olay, askerlik mesleğine ilgi duya Mustafa Kemal için hayatında bir dönüm noktası olmuştur. Zübeyde Hanı’ın hiçbir şekilde istememesine rağmen o artık askerî rüştiyede okumak 
istiyordu. Mustafa Kemal, Selanik Askerî Rüştiyesine girdi ve askerî öğrenim başladıManastır Askerî İdadis1896’da Selanik Askerî Rüştiyesini bitiren Mustafa Kemal, Manastır Askerî 
İdadi sınavlarına girerek bu okula girmeye hak kazandı ve yatılı okul öğrencis oldu (Görsel 1.4). İdadide sınıf arkadaşları arasında Üsküp, Yanya ve 
Manastır Askerî Rüştiyelerinden gelen öğrenciler de bulunmaktaydı. Böylece 
birbirinden farklı yerlerden gelmiş yeni insanlarla da tanışmış olduMustafa Kemal idadide başarılı bir öğrenciydi (Görsel 1.5). Aynı zamanda 
idadide tanıştığı sınıf arkadaşı Ömer Naci aracılığıyla edebiyata, özellikle de 
şiire ilgi duymaya başladı. Bu ilgi onu Namık Kemal ve Tevfik Fikret’in eserlerin okumaya yöneltti. Bu eserler sayesinde içinde var olan vatan ve millet 
sevgisi daha da pekişti. 
Görsel 1.5: Manastır Askerİdadisi’nde M. Kemal’in de 
notlarının olduğu not cetvelGörsel 1.4: Manastır Askerî İdadisMustafa Kemal ManastıAskerîsi İdadisi’ni bitirdiMustafa Kemal Harp 
Okulu’ndan mezun olduXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYSıra SizdSizin de hayatınızda ufuk açan bir öğretmeniniz oldu mu? Sınıf 
arkadaşlarınızla paylaşınızGörsel 1.6: Mektebi Harbiye, Mustafa Kemal ikinci sınıf öğrencisi,
İstanbul, 1900- Sıra SizdMustafa Kemal’in okul arkadaşlarının çoğu, Millî Mücadele’nin 
önde gelen komutanlarıdır. Bu kişilerin önemli vazifeler edinmesind ve büyük sorumluluklar almasında aldıkları eğitimin 
rolünü tartışınızMatematik derslerinde çok başarılı olan Mustafa Kemal’in dil dersleri zayıftı. 
Mustafa Kemal, bir kurmay subayın mutlaka bir yabancı dil öğrenmesi gerektiğin inanıyordu. Tatillerde Selanik’te Frerler Okuluna giderek Fransızcasını 
ilerletmeye çalıştı. Fransızcasını ilerletmek için okuduğu kitaplar sayesinde; 
Jean Jack Rousseau (Jan Jak Ruso), Voltaire (Volter), Montesquieu (Montesk), Auquste Comte (Ogust Komt) gibi Fransız düşünürlerini yakından tanıdı 
ve inkılap, bağımsızlık, adalet, eşitlik gibi kavramları özümsediTarih ve özellikle Türk tarihi, Mustafa Kemal’in ilgi alanlarındandı. Tarihi 
sevmesinde ve tarih merakının olmasında hocası Kolağası Mehmet Tevfik 
Bey’in etkisi büyük oldu. Mustafa Kemal yıllar sonra bu öğretmeni için: 
“Minnet borcum var, bana yeni bir ufuk açtı.” diyerek ondan saygıyla söz 
etmiştirHarp Okulu ve Harp AkademisMustafa Kemal 13 Mart 1899’da İstanbul’da harp okuluna başladı. Mustaf Kemal’in harp okulundaki öğrenimi sırasında eğitiminde ve yetişmesinde 
etkili olan başlıca hocaları; Yüzbaşı Naci Bey, Fransızca Öğretmeni Necip 
Asım Bey, Talim Öğretmeni Rahmi Paşa, Binbaşı Fazıl Bey ve Teğmen Osma Efendi’ydiAli Fuat (Cebesoy), Kazım (Karabekir), Refet (Bele), Cafer Tayyar (Eğilme), Nuri (Conker), Mehmet Arif (Ayıcı), Ali Fethi (Okyar) gibi Millî Mücadel Dönemi’nin ünlü subayları, aralarında bir ya da iki devre fark bulunsa 
da, Mustafa Kemal’le aynı dönemde harp okulunda bulunmuşlardırHarp okulu, Mustafa Kemal’in hem vatan ve millet fikirlerinin olgunlaşmasınd hem de Batı’ya dönük çağdaşlaşma düşüncelerinin gelişmesinde öneml bir dönem olmuştur (Görsel 1.6)Matematik Öğretmeni Yüzbaşı 
Mustafa Bey, bir gün ona, ileride 
bütün dünyanın öğreneceği Kema ismini verdi: 
“Oğlum, senin adın Mustafa. Beni de öyle. Bu böyle olmayacak. 
Arada bir fark bulunmalı. Bundan 
sonra senin adın ‘Mustafa Kemal’ 
olsun…”
O günden sonra da Mustafa’nın 
adı, Mustafa Kemal oldu. Kemal, 
bilgi ve erdem yönünden olgunlu, yetkinlik anlamındadırŞevket Süreyya Aydemir, Tek Adam, 
C. I, s. 60. (Kısaltılmıştır.)
Oku-yoruOku-yoruOsman Nizami Paşa’nıÖngörüsMustafa Kemal, yakın arkadaş Ali Fuat’ın babası İsmail Fazıl 
Paşa’nın 
aracılığıyla 
tanıştıkları 
Kurmay Subay Osman Nizami 
Paşa’yla yaptıkları uzun bir sohbette sonra Osman Nizami Paşa 
kendisine şu sözleri söylemiştir:
“Mustafa Kemal Efendi oğlum, görüyoru ki, İsmail Fazıl Paşa seni 
takdir etmek konusunda yanılmamı. Şimdi ben de onunla aynı düşüncedeyi. Sen, bizler gibi yalnız 
Erkan-ı harp subayı olarak normal 
bir hayata atılmayacaksın. Keskin 
zekân ve yüksek kabiliyetin, ülkeni geleceği üzerinde etkili olacaktı. Bu sözlerimi bir iltifat olarak 
alma. Sende ülkenin başına gelen 
büyük adamların daha gençliklerind gösterdikleri eşsiz kabiliyet 
ve zekâ belirtilerini görmekteyim. 
İnşallah yanılmamış olurum.” Ali 
Fuat CEBESOY, Sınıf Arkadaşım Atatür, s.50. (Kısaltılmış ve sadeleştirilmişti.)
Mustafa Kemal Harp 
Akademisinden mezun olduMustafa Kemal Şam’dak5. Ordu’ya atandı1. Ünit1. ÜnitGörsel 1.7: Mustafa Kemateğmen rütbesiylHarp okulunu başarıyla bitiren Mustafa Kemal, aynı yıl teğmen rütbesi ile 
İstanbul’da Harp Akademisinde öğrenime başladı (Görsel 1.7). Onun üzerind büyük etkiler bırakan başlıca hocaları; Topçu Feriki Ahmet Muhtar Paşa, 
Kurmay Binbaşı Refik Bey, Kurmay Yarbay Macit Bey, Pertev Paşa, Kurmay 
Albay Hasan Rıza Bey, Kurmay Albay Zeki Bey ve Kurmay Yarbay Trabzonl Nuri Bey’di. Akademideki bütün bu hocaları dil bilen, iyi yetişmiş, deneyiml subaylardı. Mustafa Kemal, akademide bir yandan mesleki bilgilerini 
geliştirirken diğer yandan da ülke sorunlarıyla ilgilenip dünyadaki gelişmeleri 
takip etmekteydiMustafa Kemal ve akademideki bazı arkadaşları, harp okulu öğrencilerine 
yönelik bir gazete çıkarmaya başlamışlardı. Fakat akademi müdürü Ali Rıza 
Paşa, Mustafa Kemal ve arkadaşlarını akademiden uzaklaştırmak yerine bu 
konuda onları sert bir şekilde uyarmakla yetindi. Böylece Mustafa Kemal, 
meslek hayatı için büyük bir tehlike olabilecek bu olayı zarar görmeden atlatmı olduMustafa Kemal 11 Ocak 1905’te akademiden beşinci sırada mezun olup kurma yüzbaşı rütbesiyle askerlik görevine başladı1. 1. 3. Mustafa Kemal’in Fikir Hayatın            Etkileyen GelişmeleSıra SizdBir insanın hayatını, yaşadığı şehir ne şekilde etkiler?
Selanik: Mustafa Kemal’in doğup büyüdüğü ve günümüzde Yunanistan’ın 
sınırları içerisinde kalan Selanik, Makedonya’nın sosyal, siyasi, ekonomik 
ve kültürel açıdan en gelişmiş şehriydi. Hem bir liman kenti olması hem de 
demir yolu ile ulaşımının olması, Selanik’i önemli bir ticaret merkezi hâline 
getirmişti. Nüfusunun çoğunluğu Türk olan Selanik’te; Yunan, Ermeni, Bulga, Yahudi gibi çeşitli din, mezhep ve milletlerden insanlar bir arada yaşamaktayd. Bu etnik ve kültürel zenginlikle birlikte şehirde farklı kültürlerin 
yan yana yaşama ortamı sağlanmıştı. Bu sayede Mustafa Kemal yeni ve farklı 
fikirlere karşı açık olan bir ortamda yetişti. Mustafa Kemal’in farklı kültürleri 
tanımasında, kendini geliştirmesinde, yenilikçi ve açık görüşlü bir insan olmasınd Selanik büyük bir etkiye sahiptirManastır: Selanik’ten sonra Makedonya’nın diğer bir önemli şehri olan Manastı, ekonomik açıdan gelişmiş bir şehirdi. Manastır, önemli bir ticaret, yöneti ve ordu merkeziydi. Aynı zamanda demir yolu ile Selanik’e bağlıydı. 
Balkanlardaki siyasi hareketlilik ve milliyetçilik isyanları Manastır’da da etkisin göstermişti. Mustafa Kemal, idadide öğrenim gördüğü süreç boyunca, 
arkadaşlarıyla ve öğretmenleriyle şehirdeki bu hareketliliği yakından takip 
ediyor ve ülkeyi ilgilendiren meseleler hakkında aralarında tartışıyorlardıİstanbul: Mustafa Kemal, Manastır Askerî İdadisini bitirdikten sonra harp 
okulunda eğitim almak için İstanbul’a gitti. İstanbul, Osmanlı Devleti’nin 
başkenti olması nedeniyle sosyal, ekonomik ve siyasi açıdan büyük bir öneme 
sahipti. Mustafa Kemal, başkentte bulunduğu süre boyunca ülkede meydana 
gelen tüm gelişmeleri de yakından takip edebilme fırsatı buldu. Okul yılları 
ve sonrasında arkadaşlarıyla sürekli bir araya gelip toplantılar yaptı ve ülke 
sorunlarıyla yakından ilgilendiİz Bırakan ŞehirleMustafa Kemal Manastır’daki 
3. Ordu’ya atandıII. Meşrutiyet ilan edildi23 TemmuXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYGörsel 1.8: Kurmay Yüzbaşı 
Mustafa Kemal arkadaşları ile, ŞaOku-yoruSofya Günlerinden Bir AnKentin ünlü otellerinden biri olan 
Grand Otel Bulgaria’nın pastanesin gelip kendisine de servis 
yapılmasını isteyen başı kalpaklı, 
ayağı çarıklı bir (Bulgar) köylü salonda dışarı çıkartılmak istenince; 
elindeki değneğini havaya kaldırara: “Beni buradan kovma yürekliliğin nereden buluyorsunuz? 
Bulgaristan, benim alnımın teri ile 
doyuyor, onu koruyan da benim 
tüfeğim!” diye bağırmıştı. Bu olay tanık olan Mustafa Kemal, yıllar 
sonra arkadaşlarına: “İşte ben de 
Türk köylüsünün böyle olmasın istiyorum!” diyecekti. Şerafettin 
Turan, Mustafa Kemal Atatürk, s.129. 
(Kısaltılmıştır.)
Şam: Mustafa Kemal’in ilk görev yeri, 1905 yılında atanmış olduğu Şam’dak V. Ordu’dur. Makedonya’ya göre Şam, sosyal ve ekonomik yönden geri 
kalmış bir yerdi. Bölgede nüfusun çoğunluğunu Araplar oluşturmaktaydı. Osmalı yönetiminden hoşnut olmayan bazı Arap kabileleri sürekli isyan etmekteydile. Mustafa Kemal’in atandığı V. Ordu’ya bağlı olarak kurulan süvari 
alaylarına bu bölgedeki çatışmaları önlemek ve ayaklanmaları bastırmak görev verilmişti. Osmanlı Devleti, sert önlemlerle bu ayaklanmaları bastırmaya 
çalışıyordu. Mustafa Kemal, Arapların Osmanlı Devleti’nden ayrılma isteklerin ve bu doğrultuda yaptıkları faaliyetlere burada tanık oldu (Görsel 1.8)Şam’da askerlik görevinin yanı sıra siyasi faaliyetlerini de sürdüren Mustafa 
Kemal, burada Vatan ve Hürriyet Cemiyetini kurdu. Ali Fuat’ın (Cebesoy) 
desteğiyle Beyrut’ta cemiyetin bir şubesini açtı. Suriye’de istediği gibi faaliyetlerin sürdüremeyen Mustafa Kemal, gizlice Selanik’e geçti ve orada da 
cemiyetin başka bir şubesini açtıSofya: Mustafa Kemal, Balkan Savaşları’ndan sonra Sofya’ya ateşemiliter 
olarak atandı. Sofya’da önce bir otelde kalan Mustafa Kemal, otel giderlerini 
karşılamakta zorlanınca Alman bir ailenin yanına yerleşti. Böylece Almancasın da geliştirme imkânı bulmuş olduSofya’daki görevi esnasında Bulgaristan’da yaşayan Türkleri ziyaret edip onlarl yakından ilgilendi, onların kültürel hayatlarının gelişmesi için çaba sarf 
etti. Bulgar ordusundaki subaylarla tanıştı ve Bulgar ordusunun manevraların yakından takip etti. Ateşemiliterlik görevi esnasında Sofya’da yerli ve 
yabancı pek çok dost edindiFikir Hayatını Etkileyen Yazarlar ve DüşünürleMustafa Kemal’in idadi sıralarından başlayarak en çok okuduğu ve etkilendiğ Türk yazar ve düşünürler arasında Ziya Gökalp (Görsel 1.9), Namık Kema (Görsel 1.10), Mehmet Emin Yurdakul (Görsel 1.11) ve Tevfik Fikret 
gelmektedirSıra SizdSizin de hayatınızı etkileyen kitaplar oldu mu? Bu kitapları sınıf 
arkadaşlarınızla paylaşınızZiya GökalMilliyetçiliNamık KemaVatanseverliMehmet Emin YurdakuMilliyetçiliTevfik FikreİnkılapçılıJ.J. RousseaYurttaşlık BilincMontesquieCumhuriyetçiliVoltairBilimsellik, AkılcılıTablo 1.1: M. Kemal’in Fikir Hayatını Etkileye                 Yazarlar, Düşünürler ve Fikir AkımlarBir yazar veya düşünür toplumların geleceğini ve yaşamını nasıl 
etkiler ve değiştirir? TartışınızDüşün ve TartıBulgaristan bağımsız olduAvusturya, Bosna-Hersek’i ilhak etti1. Ünit1. ÜnitGörsel 1.9 
Ziya GökalGörsel 1. Namık Kemal 
Görsel 1.11 
Mehmet Emin 
YurdakuGörsel 1.12 
J.J. RousseaGörsel 1.13 
MontesquieGörsel 1.14 
VoltairManastır İdadisindeyken “Vatan ve Hürriyet” şairi olarak bilinen Namık Kema’in eserleriyle tanışmış ve her fırsatta arkadaşlarıyla gizlice şairin eserlerin okumuşlardır. Şiirlerini ezbere bildiği Namık Kemal’den “Türk ulusunun 
yüzyıllardan beri beklediği ses” olarak bahsetmiştir. Mustafa Kemal, Tevfik 
Fikret için: “Ben inkılap ruhunu ondan aldım.” diye söz etmiş ve onun özgürlü, laiklik anlayışından esinlenmiştir. Yine milliyetçiliğinin önemli temsilcisi 
olarak gördüğü “Millî Şair” diye de tanınan Mehmet Emin Yurdakul, en sevdiğ şairler arasında yer almaktaydıMustafa Kemal, yerli düşünürler kadar yabancı düşünürlerin de eserlerini 
okuyup incelemiştir. Özellikle Jean Jack Rousseau (Görsel 1.12), Montesquie (Görsel 1.13), Voltaire (Görsel 1.14) gibi Fransız İhtilali’nin düşünürlerinde etkilenmiştir. 
Kitap okumak Mustafa Kemal’in en büyük tutkusuydu. Yaşamındaki tükenme enerjisini ve yetişme tarzındaki sağlamlığını çok kitap okumasına borçluyd. Kendi ifadesiyle: “Ben çocukken fakirdim. İki kuruş elime geçince bunu bir kuruşunu kitaba verirdim. Eğer böyle olmasaydım, bu yaptıklarımın 
hiçbirisini yapamazdım.” Öğrenciliğinden itibaren okuduğu bütün kitaplarda notlar alır, yeri geldiğinde diğer kaynaklarla kıyaslamalar yapardı. Hatta 
savaş döneminde görevli olduğu cephelerde de sürekli kitap okumuştu. 
Birbirinden farklı alanlarda geniş bir okuma kültürüne sahipti. Tarih, edebiyat, 
dilbilim, din, ekonomi, coğrafya, hukuk, siyasal bilimler gibi alanlar Mustafa 
Kemal’in ilgilendiği başlıca konulardı. 
Mustafa Kemal çok kitap okumakla beraber fırsat buldukça kitap da yazmıştı. Mustafa Kemal’in kaleme almış olduğu en önemli eseri Nutuk’tur. Nutuk, 
1919’dan 1927’ye kadar geçen zamandaki gelişmeleri kapsamaktadır. Ayrıca 
Mustafa Kemal’in, askerlikle ilgili birikimlerini aktardığı; “Takımın Muhareb Talimi”, “Cumalı Ordugâhı”, “Taktik Tatbikat Gezisi”, “Bölüğün Muhareb Eğitimi” ve “Subay ve Komutan ile Konuşmalar” eserleri de bulunmaktadı. Cumhuriyet döneminde de geometri eğitimini kolaylaştıran “Geometri” 
eseri de bulunmaktadır. 
Girit Yunanistan’a bağlandı31 Mart Ayaklanması çıktı13 NisaSıra SizdMustafa Kemal’in askerlik mesleğini seçmesinde onun içinde 
bulunduğu toplumun etkileri nelerdir? TartışınızAtatürk AnlatıyoBir gün Cemal Bey Selanik gazetelerinden birine imzasız bir makale yazmış. 
Bana gazeteyi uzatıp makaleyi okuyup okumadığımı sordu“Affediniz, sizin yazdığınızı bilmiyordum. Yazmamış olmanızı temenni ederdi. Cemal Bey, şu ve bu tarzda siz birtakım kimselere kendinizi beğendirme hevesine düşmeyiniz. Bunun hiçbir kıymeti ve önemi yoktur. Siz 
içinde bulunduğumuz vaziyeti değerlendiriniz ve öncelikle kabul ediniz ki 
biraz fedakâr ve özverili olmak lazımdır. Eğer şunun bunun ilgisinden kuvvet 
almaya tenezzül ederseniz şu anki durumunuzu bilmem fakat geleceğiniz 
çürük olur. Çünkü bizim henüz gerçeklerle yüzleşmemiş geniş çevrelerimiz 
vardır. Bu çevrelerde hayallerle dolu kimseler çoktur. Büyüklük odur ki hiç 
kimseye iltifat etmeyeceksin, hiç kimseyi aldatmayacaksın, memleket için 
gerçek ülkü ne ise onu görecek, o hedefe yürüyeceksin, herkes senin aleyhind bulunacaktır, herkes seni yolundan çevirmeye çalışacaktır. İşte sen 
bunda karşı koyuşları yok eden olacaksın. Önüne sayılamayacak güçlükler 
yığacaklardır, kendini büyük değil küçük, zayıf, araçsız, hiç sayarak, kimsede yardım gelmeyeceğine inanarak bu güçlükleri aşacaksın. Ondan sonra 
sana büyüksün derlerse, bunu diyenlere de güleceksin. 
XX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNY1.2. XX. YÜZYIL BAŞLARINDOSMANLI DEVLETBilgi NotBilgi NotTrablusgarp: Kuzey Afrika’da bugü Libya adı verilen ülkededirDünya savaş tarihinde, savaş uçağı 
ilk kez 1911’de Trablusgarp Savaş’nda Osmanlı Devleti’ne karşı kullanılmıştıMustafa Kemal’in katıldığı ilk savaştıAraştır Öğren PaylaBir ülkede siyasi düzenin değişmesi, halkın hayatında ne gibi değişimle meydana getirir? TartışınızGörsel 1.15: Hürriyet, adalet, müsavat (eşitlik), uhuvvet (kardeşlik) 
başlıklı II. Meşrutiyet’in ilanı ile ilgili bir kartposta1. 2. 1. Siyasi DuruOsmanlı Devleti XIX. yüzyıldan itibaren Fransız İhtilali ve Sanayi İnkılab’nın etkisiyle yaşanan gelişmeler karşısında çok zor durumda kalmıştır. 
Hem sömürgecilik rekabetinde olan Avrupalı devletlerin Osmanlı toprakların işgale başlamaları hem de devletin sınırları içerisinde yer alan azınlıkların 
isyanları Osmanlı Devleti’nin toprak kayıplarını artırmıştırII. Meşrutiyet’in İlanı: İttihat ve Terakki Cemiyeti, mason ve İtalyan Carbonar (Karbonari) teşkilatlarını örnek alarak kurulan bir örgüttür. Mekteb-i Tıbbiy öğrencileri tarafından Yeni Osmanlılar (Jön Türkler) çizgisinde çalışarak 
teşkilatlanan cemiyet, daha sonra Mekteb-i Harbiye öğrencileri arasında yayıld. Gizli faaliyet gösteren cemiyet üyeleri Sultan II.Abdülhamid’e karşıydı. 
Fransız İhtilali’nin düşüncelerini kendilerine örnek alan İttihat ve Terakki Cemiyetini siyasal amacı Meşrutiyet’i ilan edip Mebusan Meclisinin açılmasını 
sağlamaktı. İngiltere ve Rusya’nın Reval’de bir araya gelerek Makedonya ve 
Boğazlar konusunda yaptıkları görüşmeler, İttihat ve Terakki Cemiyeti üyelerin tedirgin etmişti. Devleti dağılmaktan kurtarmak için bir an önce Meşrutiye’in ilan edilmesi gerektiğini düşünen cemiyet üyeleri ayaklandılar. İttihat 
ve Terakki Cemiyetinin faaliyetleri neticesinde Sultan II. Abdülhamit yeniden 
Meşrutiyet’i ilan etti (23 Temmuz 1908) ve Kanun-ı Esasi (1876 Anayasası) 
yeniden yürürlüğe girdi (Görsel 1.15)Mustafa Kemal, Hareket Ordusu’nda 
görev aldıHareket Ordusu İstanbul’a girdi1. Ünit1. ÜnitII. Meşrutiyet Dönemi’nde İttihat ve Terakki Cemiyeti dışında; Osmanlı Ahra Fırkası, İttihad-ı Muhammedi Fırkası, Fedakaran-ı Millet, Heyeti-i Müttefik-i Osmaniye Fırkası gibi birçok cemiyet kurularak ilk kez çok partili 
hayata da geçildi. Bulgaristan’ın bağımsız olması (1908), Bosna Hersek’in 
Avusturya tarafından işgal edilmesi (1908) ve Girit’in Yunanistan’a katılmasıyl (1908) beraber yaşanan olumsuzluklar, iç politikadaki huzursuzluğu 
daha da artırdı. Meşrutiyet yönetimine karşı olanlar tarafından 31 Mart Ayaklanmas (13 Nisan 1909) çıkarıldı. Ayaklanma komutanlığını Mahmut Şevket 
Paşa’nın yaptığı kurmay başkanlığını Mustafa Kemal’in yaptığı Selanik’ten 
gelen Hareket Ordusu tarafından bastırıldı (Görsel 1.16). Bu olaydan sonra 
Sultan II. Abdülhamit tahttan indirildi ve yerine Sultan Mehmet Reşat (V. 
Mehmet) tahta çıkarıldı31 Mart Ayaklanması’nın bastırılmasından sonra İttihat ve Terakki Cemiyetini ülke yönetimindeki etkisi daha da arttı. Kanun-ı Esasi’de değişiklik 
yapılarak padişahın meclisi feshetmesi zorlaştırıldı, padişahın veto hakkı sınırlandırıld ve hükûmet meclise karşı sorumlu hâle geldi. Bu değişikliklerle 
amaçlanan, anayasayı daha demokratik bir hâle getirmekti. Osmanlıcılık ve 
İslamcılık akımlarının sonuçsuz kaldığını gören İttihat ve Terakki Cemiyeti, 
Türkçülük politikasına ağırlık verdiTrablusgarp Savaşı: 1870’de siyasi birliğini kuran İtalya, sömürgecilik rekabetin katıldı. Fransa; Tunus, Cezayir ve Fas’ı; İngiltere ise Mısır’ı işgal 
etmişti. İtalya da Osmanlı Devleti’nin Kuzey Afrika’daki son toprağı olan 
Trablusgarp’a yöneldi ve Osmanlı Devleti’ne ültimatom vererek bu toprakları kendisine teslim edilmesini istedi. Osmanlı Devleti bu isteği kabul etmeyinc İtalya, Osmanlı’ya savaş ilan etti (1911) (Harita 1.1)Görsel 1.16: Mustafa Kemal,
Hareket Ordusu’nda 
Hüseyin Hüsnü Paşa ile birliktSultan II. Abdülhamitahttan indirildiSultan V. Mehmet Reşat tahta çıktıHarita 1.1’den yola çıkarak Osmanlı Devleti’nin Trablusgarp’ı gerektiğ gibi savunamamasının nedeni neler olabilir? DeğerlendirinizDüşünelim TartışalıOsmanlı egemenliğindeki topraklaİtalya’nın saldırdığı bölgeleTrablusgarBingazDernTobruMISIAKDENİİTALYYUNANİSTABULGARİSTAKARADENİOSMANLI DEVLETRUSY100 200 KIBRIGİRİHarita 1.1: Trablusgarp Savaşı haritasXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYBalkan Savaşları: Balkan Savaşları öncesi Batı Trakya, Makedonya, Arnavutlu ve Doğu Trakya Osmanlı Devleti’nin egemenliğindeydi (Harita 1.2). 
Karadağ’ın saldırısıyla başlayan I. Balkan Savaşı’nda; Sırbistan, Bulgaristan 
ve Yunanistan’ın da savaşa katılmasıyla birlikte Osmanlı Devleti kısa sürede 
yenilgiye uğradı. Bulgarlar, Kırklareli ve Edirne’yi işgal edip Çatalca’ya kadar 
ilerledi. Yunanlar, Selanik’i ele geçirip Ege Adaları’nı işgal etti. Sırplar, Üsküp 
ve arkasından Manastır’ı işgal etti. Karadağlılar, İşkodra’yı ele geçirdi. Bütün 
bu gelişmeler yaşanırken Arnavutluk bağımsızlığını ilan etti. Büyük devletleri arabuluculuğu neticesinde yapılan Londra Antlaşması (30 Mayıs 1913) ile 
Osmanlı Devleti, Midye- Enez hattının batısında kalan topraklarını kaybetti. 
Osmanlı Devleti karşısında büyük başarı kazanan Balkan Devletleri, toprak 
paylaşımı konusunda birbirleriyle anlaşamadılar. Bulgaristan’a karşı diğer 
Balkan Devletleri tarafından kurulan ittifaktan faydalanan Osmanlı Devleti, 
saldırıya geçerek Edirne, Kırklareli ve Dimetoka’yı düşman işgalinden kurtard. 
Vatan savunmasına ait görevlerden daha önemli ve 
yüce görev olamazİtalya, Osmanlı’yı zor durumda bırakmak için Çanakkale Boğazı’nı abluka altın aldı ve On İki Ada’yı işgal etti. I. Balkan Savaşı’nın başlaması üzerine 
Osmanlı Devleti barış istemek zorunda kaldı. İtalya ile Osmanlı Devleti arasınd Ouchy (Uşi) Antlaşması imzalandı (18 Ekim 1912). Trablusgarp İtalya’ya 
bırakıldı. Böylece Osmanlı Devleti’nin Kuzey Afrika’daki varlığı sona erdi. On 
İki Ada da geçici olarak İtalya’ya bırakıldıMustafa Kemal Fransa’da Picardie 
(Pikardi) Manevraları’na katıldıArnavutluk İsyanı çıktıOsmanlı, bölgeye karadan ve denizden gereken yardımı gönderemedi. Mustafa 
Kemal, Enver Bey ve Fethi Bey gibi gönüllü subaylar, Trablusgarp’a giderek 
halkı örgütleyip İtalyanlara karşı başarılı bir şekilde mücadele ettiler. Mustafa 
Kemal, Derne ve Tobruk’ta; Enver Bey, Bingazi’de önemli başarılar kazandılar. 
Harita 1.2: Balkan Savaşları öncesi Osmanlı Devleti ve Balkan devletlerinin sınırlarAVUSTURYA-MACARİSTAKARADABOSNA-HERSESIRBİSTAROMANYRUSYBULGARİSTAOSMANLI DEVLETYUNANİSTAİstanbuOSMANLI DEVLETAKDENİADRİYATİK DENİZKARADENİ100 200 İTALYGİRİ1. Ünit1. ÜnitOku-yoruSultan II. Abdülhamid’in Balkan 
Savaşı’nın kaybedilmesiyle ilgili 
değerlendirmesi:
“Hem bari orduyu politikadan 
çekebilseydik… Hanedana karşı 
olanlar, hanedandan yana olanlar 
diye bölündü yeni baştan ordu, 
93 Muharebesi’ni kaybettik. 93 
Muharebesi’ni niçin kaybettiysek, 
Balkan Harbi’ni de onun için kaybetti. Tarih değil, hatalar durmada tekerrür ediyor…
Ordu, gayesi içinde elindeki kuvvet kullanırsa meşru, gayesi dışın kayarsa gayri meşrudur. Belki 
bazı şeyleri yakar, yıkar ama sonund kendisi de yıkılır. Ve maalese bu enkazın altında bazen 
bir devlet de çöker.” Özhan Eren, 
Sarıkamış’a Giden Yol, s. 183 (Kısaltılmıştı.)
Sizce Balkan Savaşları’nda yaşana bu durum, daha sonra tekrar 
etmiş midir?
Osmanlı Devleti’ni dağılmaktan kurtarmak ve eski görkemli günlerine geri 
döndürmek amacıyla çeşitli fikirler ortaya atılmıştır. Bu fikirlerin başlıcaları 
Osmanlıcılık, İslamcılık, Türkçülük ve Batıcılık olmuştur. Osmanlıcılık akımı; 
dil, din ve etnik farklılıkları gözetmeksizin devletin sınırları içerisinde yaşayan 
bütün toplumları bir arada tutarak bir Osmanlı milleti yaratma amacını taşımaktayd. Osmanlıcılık, Balkan milletlerinin isyan edip Osmanlı Devleti’nden 
ayrılmasıyla geçerliliğini yitirmiştir. Hangi milletten olursa olsun bütün Müslümanlar halifenin etrafında toplamayı amaçlayan İslamcılık fikri de Araplar 
gibi Müslüman milletlerin bağımsız devlet kurmak istemeleriyle önemini kaybetmişti. Osmanlıcılık ve İslamcılık fikirlerinin devletin dağılmasını önlemek 
konusunda geçerliliğini yitirmesiyle Türkçülük fikri önem kazanmıştır. Bu 
akımın savunucuları, Türkleri millî bir duygu etrafında birleştirmeyi amaçlamıştı. Türkçülük fikri Millî Mücadele’nin başarıya ulaşmasındaki en önemli 
faktörlerdendir. Batıcılık ise Batı’nın siyasi, sosyal, ekonomik, kültürel görüşlerin uygun bir devlet anlayışını savunur. Osmanlı Devleti’ni dağılmaktan 
kurtaramamıştır ama Batı’nın bilimsel ve teknik gelişmelerinin örnek alınmas, Türkiye Cumhuriyeti’nin gelişmesinde önemli bir etken olmuşturHarita 1.3: Balkan Savaşları sonrası Osmanlı Devleti ve Balkan devletlerinin sınırlarBalkan topraklarının kaybedilmesinin Osmanlı Devleti üzerindeki 
etkileri neler olmuştur? TartışınızDüşün ve TartıTrablusgarp Savaşı başladıMustafa KemaTrablusgarp Savaşı’na katıldıBulgaristan tarafından başlatılan II. Balkan Savaşı sonucunda Balkan devletler, Bükreş Antlaşması’nı (10 Ağustos 1913) imzalayarak Osmanlı Devlet’nden aldıkları yerleri aralarında paylaştılar. Osmanlı Devleti Bulgaristan ile 
İstanbul, Yunanistan ile Atina ve Sırbistan ile İstanbul antlaşmalarını imzaladı. 
Sonuç olarak Balkan devletlerinin sınırları değişti. Osmanlı Devleti Makedony, Arnavutluk, Ege Adaları gibi Balkan topraklarının büyük bir kısmını kaybett (Harita 1.3)ARNAVUTLUBOSNA-HERSESIRBİSTAROMANYBULGARİSTAKARADAAVUSTURYA-MACARİSTARUSYOSMANLI DEVLETYUNANİSTAMidye-Enez HattAKDENİADRİYATİK DENİZKARADENİ100 200 İTALYBilgi NotBilgi Notİstanbul Antlaşması (29 Eylül 1913)
(Osmanlı-Bulgaristan): İki devlet 
arasında Meriç Nehri sınıra esas 
kabul edildi. Böylece Edirne, Kırklarel ve Dimetoka Osmanlı Devlet’nde kaldıAtina Antlaşması (14 Kasım 1913)
(Osmanlı-Yunanistan): Taraflar, 30 
Mayıs 1913 tarihli Londra Antlaşmas’nın beşinci maddesi uyarınca, 
Ege Adaları’nın geleceğini Büyük 
Devletler’in kararına bıraktıİstanbul Antlaşması (13 Mart 1914)
(Osmanlı-Sırbistan): Osmanlı ile 
Sırbistan arasında ortak sınır kalmad. Makedonya’nın Sırbistan’a 
bırakılan topraklarında kalan Müslüma ve Türk ahalinin hak ve hukuk ile ilgili anlaşmaya varıldıSırbistaBulgaristaKaradaYunanistaArnavutluOsmanlı DevletRomanyMidye ve Enez hattXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYOku-yoruŞevket Süreyya Aydemir, bu göç 
dramını şu acılı sözlerle belirtir:
“Evet Rumeli göçüyordu. Rumeli 
boşalıyordu. Rumeli Türkleri akıp 
geliyorlardı. Rumeli’yi yüz yıllarca 
evvel alan, Rumeli’de yüzyıllardır 
yaşayan son Türkler, 20. yüzyılın 
başında alevlenen bu yangının 
alevleri içinde yanarak, çamurlar 
içinde eriyerek, her sürünüşte 
biraz daha azalarak, biraz daha 
kaybolarak, her an daha koyulaşa bir karanlığın içinde, sonu 
bilinmez geleceklere doğru akıyorlard. Bu kaçışta ya arkadan 
düşman yetişir, kafileyi kılıçtan 
geçirir; ya soğuk, açlık, hastalık, 
yağmurlar ve bin bir çeşit bela, 
kafileyi her gün küçültür, yoksullaştırı.”
İbrahim Artuç, Balkan Savaşı, s.150-
151Günümüzde de yaşanan savaşlar 
sonrasında, göçler yaşanmakta 
mıdır? AraştırınızGörsel 1.18: Düyûn-ı Umûmiye binasGörsel 1.17: BalkanlardaAnadolu’ya göç eden Türkle1. 2. 2. Sosyal duruOsmanlı Devleti’nin savaşlarda aldığı ağır yenilgilerle beraber toprak kayıplar da artmıştı. Özellikle Balkan Savaşları sonrasında kaybedilen topraklarda 
büyük kitleler hâlinde Türkler bırakıldı. Bu topraklarda kalan Türkler, gördükler baskılar karşısında Anadolu’ya göç etti (Görsel 1.17). 
Doğu Anadolu’da işgale uğrayan yerlerden halk daha güvenli gördüğü başka 
kentlere göç etmeye başlamıştı. Göçün yaratmış olduğu karmaşa da sosyal 
hayatı olumsuz etkiledi. Bu karmaşanın yaşandığı yerlerin başında daha fazla 
göç almaya başladığı için Orta Anadolu gelmekteydi. Savaşın yaratmış olduğ başka olumsuzluklar da vardı. Bunların başında eşkıyalık faaliyetleri 
sebebiyle ülkedeki asayişin ortadan kalkması ve temel gıda maddelerindeki 
pahalılık geliyordu. Savaşın ilanından sonra fiyatların yükselmesi halkın alım 
gücünü düşürdü. Çünkü Osmanlı Devleti bir tarım devleti olmakla beraber 
şeker, un gibi gündelik yaşamda son derece önemli olan tarım ürünlerini ithal 
eder durumdaydıBunun yanında Osmanlı sosyal hayatında olumlu gelişmeler de yaşanmıştı. 
XIX. yüzyılda ulaşım ağının gelişmesiyle şehirlerin sayısı arttı. Artan şehirleşmeyl beraber altyapı, su, tramvay, hava gazı hizmetlerinin sağlanması çalışmalar önem kazandı. Osmanlı Devleti’nde 1860’lardan itibaren demir yollarını hizmete girmesiyle şehirler arası ulaşım gelişir. XIX. yüzyılda posta 
teşkilatının kurulması, telgrafın yaygınlaşması ve gazetelerin çıkarılmasıyla 
haberleşmede önemli gelişmeler sağlandı. Yaşanan bu gelişmeler şehirlerin 
önemini artırdı1. 2. 3. Ekonomik DuruAvrupa devletleri Sanayi İnkılabı’yla beraber hızla ekonomik büyüme sağlarke Osmanlı Devleti kendi sanayileşmesini gerçekleştiremedi. Avrupalı 
ülkelerin rekabetiyle açık pazar haline dönüştü. Kısa sürede yerli sektörler 
çöküntüye uğradı. Dış ticaretin yapısı değişti, sanayi tüketim malları ithal 
eden ve tarımsal ürünler ve madensel ham maddeler ihraç eden ekonomik bir 
yapı ortaya çıktı. Bu durum dış ticaret açığının büyümesine neden oldu.  Bu 
açıklar 1850 yılına kadar altın ve gümüş ihracı ile karşılanırken 1854 yılından 
sonra Avrupa ülkelerinden borç alınarak karşılanmaya başlandı. Böylece Osmalı Devleti’nin serbest ticaret yolu ile Avrupa ülkelerine olan bağımlılığına 
bir de ekonomik bağımlılık eklenmiş olduOsmanlı Devleti’nin ekonomisi, tarıma dayalıydı. Fakat uzun süren savaşlar, 
yaşanan toprak kayıpları ve tarımda çalışması gereken nüfusun cephelerde 
olmasından dolayı tarıma dayalı ekonomi olumsuz etkilendi. XIX. yüzyıld Osmanlı Devleti’nin mali sıkıntıları giderek arttı ve Kırım Savaşı’nda ilk 
kez dışarıdan borç alındı. Kırım Savaşı’yla ilk defa yapılan dış borçlanmanın 
ardından yirmi yıl içinde on beş farklı dış borçlanma daha yapıldı. Alınan 
paralar, yatırımlar için ya da üretimi arttırmak amacıyla harcanmayıp devletin 
genel giderleri için harcandı. Bu yüzden borç alınan 127 milyon liraya karşı, 
devletin faizlerle birlikte 259 milyon lira geri ödemesi gerekmişti. Osmanlı 
Devleti, aldığı borçların faizini bile ödeyemeyince iflas ettiğini açıkladı. 20 
Aralık 1881’de yayımlanan Muharrem Kararnamesi ile alacaklı olan devletle Düyûn-ı Umûmiye İdaresini (Genel Borçlar İdaresi) kurdular (Görsel 
1.18). Bu idarenin kurulmasıyla Osmanlı maliyesi alacaklı devletlerin denetim altına girdi. Bu olumsuz gelişmelerin ardından Osmanlı Devleti ekonomik 
bağımsızlığını kaybettiOuchy (Uşi) Antlaşması imzalandıI. Balkan Savaşı başladı1. Ünit1. ÜnitGörsel 1.19: I. Dünya Savaşı’ndan bir görüntAraştır Öğren Payla1. XX. yüzyılda, teknolojinin gelişmesi savaş meydanlarına nasıl 
yansımıştır?
2. Savaşların toplumlar üzerindeki sosyal ve ekonomik etkilerini 
araştırıp değerlendiriniz1. 3. 1. I. Dünya Savaşı’nın Nedenleri ve Savaşın Gelişim1914’te başlayıp 1918’e kadar süren I. Dünya Savaşı’na bütün devletler katılmamı olsa da etkisi dünya genelinde hissedildiği için adı dünya savaşı olarak 
tarihe geçmiştir (Görsel 1.19)Savaşın en önemli nedenlerinden olan Fransız İhtilali (1789), tüm dünyada 
etkisini göstererek birçok ulus üzerinde etkili olmuştur. Bu düşünceden etkilene ulusların millî devlet kurma düşünceleri doğrultusunda bağımsızlık 
savaşları başlamıştır. Diğer önemli neden ise sömürgecilik yarışıdır. Sanayi 
İnkılabı’nın ham madde ve pazar bulma yarışı, sömürgeci devletler arasında 
büyük bir rekabet başlatmıştır. Devletler arasındaki mücadelenin, silahlanma 
yarışına ve bloklaşmaların çıkmasına neden olmuşturAlmanya’nın önderliğinde Avusturya-Macaristan ve İtalya bir araya gelerek 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.1882’de Üçlü İttifak (Bağlaşma) Devletleri’ni oluşturdu. Bu birlikteliğe karş İngiltere ve Fransa İtilaf (Anlaşma) Devletleri’ni kurdu. Daha sonra İtilaf 
Devletleri’ne Rusya’nın da katılmasıyla 1907’de Üçlü İtilaf Devletleri kurulmu oldu. 
Arnavutluk bağımsızlığını kazandıLondra Antlaşması imzalandı1.3. I. DÜNYA SAVAŞI (1914-1918)
XX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYTablo 1. 2: Savaşın Genel NedenlerMilliyetçilik akımSömürgecilik yarışHam madde ve pazar arayışDevletlerarası bloklaşmSilahlanma yarışTablo 1. 3: Savaşın Özel NedenlerJaponya’nın Uzak Doğu’da sömürgeler elde etmek istemesFransa’nın Sedan Savaşı’nda, Almanya’ya kaptırdığı kömür yatakları 
açısından zengin olan Alsace Lorraine’i (Alsas Loren) geri almaistemesAvusturya-Macaristan’ın kendisi için tehlike olarak gördüğü Sırbistan’ı 
ortadan kaldırıp Doğu’ya doğru genişlemek ve Rusya’yı Balkanlar’dan 
uzaklaştırmak istemesRusya’nın Balkanlar’daki bütün Slavları kendi idaresinde birleştirme 
isteği (Panslavizm politikası) ve sıcak denizlere ulaşma amacAlmanya ve İtalya’nın siyasi birliklerini tamamlaması ve sömürgecilik 
rekabetine katılmalarİngiltere ve Almanya arasındaki siyasal ve ekonomik rekabeİtalya’nın Akdeniz ve çevresinde yeni sömürgeler ele geçirmek istemesDevletler arasında çatışmaların yaşanmasında temel etkenler nelerdir?
Düşün ve TartıSavaşın Başlaması: Yaşanan birçok gelişmenin ardından İttifak ve İtilaf 
devletleri arasında bir savaşın başlaması için küçük bir kıvılcım yeterliydi. 
28 Haziran 1914’te Avusturya-Macaristan Veliahtı Franz Ferdinand (Franz 
Ferdinand) ve eşi, bir Sırp milliyetçisi tarafından suikast sonucu öldürüldü. 
Bu olay, İttifak ve İtilaf devletlerini savaşa sürükledi. 28 Temmuz 1914’te 
Avusturya-Macaristan, Sırbistan’a savaş ilan etti. Almanya, Avusturya-Macarista’ın yanında yer alarak savaşa katıldı. Rusya ise Sırbistan’ın tarafında yer 
