aldı. Almanya’nın Fransa ve Belçika’ya saldırması üzerine, İngiltere harekete 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
geçerek Almanya’ya savaş açtıAvrupa’da savaşın başlamasıyla birlikte Japonya da Asya’daki yayılmasını 
hızlandırmak için, İngiltere’nin yanında yer alarak Almanya’ya savaş ilan 
etti. Japonya, kısa bir süre içinde Asya ve Büyük Okyanus’taki sömürgeleri 
ele geçirerek amacına ulaşmış oldu. Savaş başladığında İtalya tarafsızlığını 
ilan etmişti. Ancak Almanya ve Avusturya-Macaristan’la yaptığı ittifak antlaşmasın uymayarak 1915’te taraf değiştirip kendisine toprak vadeden İtila Devletleri’nin yanında savaşa katıldı. İtalya, 20 Mayıs 1915’te Avustury-Macaristan’a, kısa bir süre sonra da Almanya’ya ve Osmanlı Devleti’ne 
savaş ilan etti. (Harita 1.4). Çanakkale Muharebeleri’nden sonra Bulgaristan, 
İttifak Devletleri’nin yanında savaşa katıldı. Bulgaristan, İkinci Balkan Savaş’nda kaybettiği toprakları Romanya, Sırbistan ve Yunanistan’dan geri almay hedeflemekteydiTablo 1. 4: İtilaf ve İttifak DevletlerSavaş Başlamadan 
ÖncAlmanya, 
Avusturya-Macaristan,
Osmanlı, Bulgaristaİngiltere, Fransa, Rusyİngiltere, Fransa, Rusya,
İtalya, Sırbistan, ABRomanya, Japonya, 
YunanistaAlmanya, İtalyAvusturya-Macaristaİtilaf Devletlerİttifak DevletlerSavaş Başladıktan 
SonrBab-ı Âli Baskını gerçekleştiII. Balkan Savaşı başladı1. Ünit1. ÜnitHaritayı incelediğinizde İtilaf ve İttifak devletlerinin savaşta üstünlük 
sağlayabileceği durumlar sizce neler olabilir?
Düşün ve Tartı1. 3. 2. I. Dünya Savaşı ve Osmanlı DevletSıra SizdSizce Osmanlı Devleti savaşa katılmayıp tarafsız kalabilir miyd? Nedenleriyle beraber tartışınızI. Dünya Savaşı başladığında tarafsız olan Osmanlı Devleti, böyle bir savaşt yalnız kalmamak için ittifak girişimlerinde bulundu. İtilaf Devletleri’nin 
yanında yer almayı hedefleyen Osmanlı Devleti’nin talebi reddedildi. İtilaf 
Devletleri, Osmanlı topraklarını aralarında paylaşmayı amaçladıkları için Osmalı Devleti’nin savaşa katılmayıp tarafsız kalmasından yanaydı. Osmanlı 
Devleti tarafsız kalırsa İngiltere ve Fransa, müttefikleri olan Rusya’ya yardım 
edebilmek için Boğazlardan serbestçe geçebileceklerdi. Osmanlı Devleti tarafsı kalması karşılığında; kapitülasyonların kaldırılması, Ege Adaları’nın 
kendisine verilmesi, Mısır meselesinin çözümü gibi isteklerde bulundu. Fakat 
İngiltere ve Fransa bu isteklere olumlu yanıt vermedilerOsmanlı Devleti, İtilaf Devletleri’ne yaptığı ittifak önerisinin reddedilmesi 
üzerine Almanya’ya yakınlaştı. İttihat ve Terakki yöneticileri, Almanya’ya 
karşı sempati duyuyorlardı ve Almanların savaşı kazanacağına kesin gözüyl bakıyorlardı. Böylece Osmanlı Devleti, Almanya’dan da alacağı destekle 
kaybettiği toprakları geri kazanabilecekti. Osmanlı Devleti, Almanya ile yaptığ gizli ittifak antlaşmasıyla İttifak Devletleri arasında yer almış olduAlmanya, Osmanlı Devleti’ni bir an önce kendi yanında savaşa sokmak istiyord. Böylece yeni cepheler açılacak ve Almanya’nın savaş yükü de hafifleyecekt. Ayrıca halifeliğin Müslümanlar üzerindeki nüfuzundan faydalanaca, İngiltere’nin sömürgeleriyle bağlantısını kesecek, Osmanlı’nın ham 
madde ve insan gücünden faydalanacaktıEdirne ve Kırklareli geri alındıAtina ve İstanbuAntlaşmaları imzalandıBilgi NotBilgi NotBolşevik İhtilali: 1917 yılında 
Rusya’da çarlık yönetimine son 
veren ve Sovyet Sosyalist Cumhuriyetle Birliği’nin kuruluşuna yol 
açan ihtilale verilen isimdirTurancılık: 
Dünyadaki 
bütün 
Türkleri tek bir bayrak altında toplam düşüncesine verilen isimdirAnzak: Australian and New Zealan Army Corps (Avustralya ve 
Yeni Zelanda Kolordusu) kelimelerini baş harflerinden oluşur. 
I. Dünya Savaşı’nda Çanakkale 
Cephesi’nde 
İngilizlere 
destek 
vermek amacıyla savaşmışlardırBilgi NotBilgi NotGoeben: 1912’de Almanya’da 
yapıldı. Balkan Savaşları boyunc Akdeniz’de devriye görevi 
üstlendi. 28 Temmuz 1914’te I. 
Dünya Savaşı’nın başlamasıyla 
Goeben ve Breslau İngiltere’nin 
Akdeniz Donanması’nın takibinde kaçarak İstanbul’a sığındıla. İki gemi 16 Ağustos 1914’te 
Osmanlı Donanması’na verildi. 
Goeben, Osmanlı hizmetine girdiğind Yavuz Sultan Selim, kısac Yavuz, adını aldı. 1936’da 
adı resmen TCG Yavuz olarak 
değiştirildi. Bu gemiyle 1938’de 
Mustafa Kemal Atatürk’ün naaşı 
İstanbul’dan İzmit’e taşındı. Yavu, 1950’de hizmetten çekilene 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.kadar Türk Donanması’nın bayra gemisi olarak görev yaptı. 
(Komisyonca hazırlanmıştır.)
Harita 1.4: Üçlü İtilaf ve Üçlü İttifak devletleri haritasRUSYOSMANLI DEVLETBULGARİSTAROMANYYUNANİSTASIRBİSTANORVEALMANYAVUSTURYA-MACARİSTAİTALYFRANSİSPANYPORTEKİİNGİLTERİSVEBELÇİKÜçlü İttifak Devletlerİtilaf Devletleri yanında sonradan savaşa girenleÜçlü İtilaf DevletlerTaraf değiştiren devletleTarafsız olan devletleİttifak Devletleri yanında sonradan savaşa girenleKARADENİAKDENİATLAS OKYANUSXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYGörsel 1.20: Yavuz (Goben) Savaş GemisAkdeniz’de bulunan Alman savaş gemileri Goeben (Goben) ve Breslauʼın 
(Brislav) İngiliz donanmasından kaçarak Çanakkale’ye sığınmaları, Osmanlı 
Devleti’nin savaşa girmesine yol açan olayların başlangıcı oldu (Görsel 1.20)Osmanlı Devleti’nin, tarafsız bir devlet olarak, gemilerin silahlarını sökmesi 
ve personelini de tutuklaması gerekiyordu. Fakat Osmanlı Devleti, bu gemiler satın aldığını açıkladı ve Goeben’e Yavuz, Breslau’a da Midilli adını 
verip gemilere Türk bayrağını çekti. Bu gemilerin Osmanlı limanına sığınmas, Osmanlı Devleti’nin savaşa girmesini hızlandırdı. Karadeniz’e açılan 
bu gemiler, Rusya’nın Sivastopol, Odesa gibi limanlarını top ateşine tuttu (29 
Ekim 1914). İttihat ve Terakki’nin bilgisi dâhilinde gelişen ve Almanya’nın 
uyguladığı bu planla Osmanlı Devleti, oldubittiyle savaşa dâhil oldu. İngilter ve Fransa, müttefikleri Rusya’nın yanında yer alarak Osmanlı Devleti’ne 
savaş ilan etti (1 Kasım 1914). Osmanlı Devleti’nin savaşa katılmasıyla savaş 
daha geniş bir alana yayıldı. Sultan V. Mehmet Reşad, halife sıfatıyla cihat 
ilan etti; Müslümanları İngiltere, Fransa ve Rusya’ya karşı savaşa çağırdı. 
Fakat olumlu bir karşılık alınamadıHarita 1.5’i incelediğinizde Osmanlı Devleti’nin çok farklı coğrafyalar asker göndermesinin toplum üzerindeki etkileri neler olmuştur?
Düşünelim TartışalıTablo 1.5: I. Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin Savaştığı CepheleTaarruz CephelerSavunma CephelerYardım CephelerKafkas CephesÇanakkale CephesGaliçya CephesKanal CephesIrak CephesMakedonya CephesHicaz-Yemen CephesRomanya CephesSuriye-Filistin CephesMustafa Kemal SofyAteşemiliterliği’ne atandıI. Dünya Savaşı başladıHarita 1.5: Osmanlı Devleti’nin I. Dünya Savaşı’ndsavaştığı cepheler haritas1. 3. 3. Cephelerde Osmanlı DevletOsmanlı Devleti I. Dünya Savaşı sırasında Kafkas, Kanal, Çanakkale, Irak, 
Hicaz-Yemen, Suriye-Filistin, Galiçya, Makedonya, Romanya cephelerinde 
savaştı (Harita 1.5)BiyografTopçu subay olarak 1914’te 
Harp Okulundan mezun oldu. 
1915’te Çanakkale muharebelerind görev aldı. Çanakkal Savaşıʼndan sonra 
Galiçya Cephesi’nde görevlendirild. 1916 yılında yurda 
geri döndüğünde Kaş’a tayin 
edildi ve o zamanlar İtalya’nın 
elindeki Meis Adası’na yöneli planlanan harekâta katıldı. 
İngiliz uçak gemisi HMS Ben 
My Chree (Ben May Krii), 
Mustafa Ertuğrul komutasınd Kaş’ta konuşlanmış buluna Türk topçu bataryası 
tarafından yapılan atışlarla 27 
Aralık 1916ʼda Meis limanınd yok edildi. Fransız donanmasın ait Paris II adlı savaş 
gemisi ise 13 Aralık 1917ʼde 
Kemer açıklarında batırıldı. 
İtilaf Devletleri’ne ait gemiler, 
yaşanan kayıplar karşısında 
önlem olarak kıyıdaki top atış menzilinden uzakta seyretmey başladı. Fakat Müttefik 
gemilerin aldıkları önlemler 
pek işe yaramadı. Aleksandr adlı Fransız savaş gemisi, 
8 Mart 1918’de küçük bir tekney yerleştirilen dinamitlerin 
patlatılmasıyla batırıldı. 
Mustafa Ertuğrul, I. Düny Savaşı’nın ardından Millî 
Mücadele’ye katıldı. Antalya 
bölgesinde görevlendirildi ve 
görevi boyunca önemli hizmetlerd bulunduMustafa Ertuğrul, Ben Bir Türk 
Zabitiyim (Düzenlenmiştir.)
Mustafa Ertuğrul AKER 
(1893-1968)
KANAL CEPHESSURİYE-
FİLİSTİN CEPHESHİCAZ-YEMECEPHESIRACEPHESKAFKAS CEPHESÇANAKKALE CEPHESKIBRIGİRİKARADENİAKDENİROMANYA CEPHESMAKEDONYA CEPHESGALİÇYA CEPHESSavunma CephelerTaarruz CephelerYardım CephelerOsmanlı Devleti’nin 
Sınırlar100 200 1. Ünit1. ÜnitKafkas Cephesi ve 1915 OlaylarOsmanlı Devleti ilk olarak Doğu Anadolu’da, Kafkas Cephesi’nde, Ruslara 
karşı savaştı. Bu cephede Almanların en büyük hedefi Bakü petrollerini ele 
geçirmekti. Doğu Anadolu’yu ele geçiren Rus ilerleyişini durdurmak ve Kafkasy üzerinden Orta Asya Türklerini, Turancılık fikri merkezinde Osmanlı 
ile birleştirmek isteyen Enver Paşa, 22 Aralık 1914’te Sarıkamış Harekâtı’nı 
başlattıEnver Paşa komutasındaki Türk kuvvetleri, Ruslara karşı taarruza geçti (Görse 1.21). Allahuekber Dağları’nı aşmaya çalışan binlerce Türk askeri, ağır 
kış koşulları ve salgın hastalıklar nedeniyle düşmanla henüz savaşamadan 
şehit oldu. Osmanlı ordusunun yaşadığı bu felaketten sonra Ruslar, Ermenileri de desteğini alarak Erzurum, Bayburt, Van, Muş, Bitlis, Erzincan ve 
Trabzon’u ele geçirdi. Çanakkale zaferinden sonra 1916’da Kafkas Cephes’ne atanan Mustafa Kemal, Ruslara karşı başarılı bir şekilde mücadele edip 
Muş ve Bitlis’i düşman işgalinden kurtardı. Cephede savaşlar devam ederke Rusya’da Bolşevik İhtilali çıktı (Ekim 1917). Çarlık rejimi yıkılıp yerine 
kurulan Sovyet Rusya, savaşa devam etmedi ve Brest Litowsk Antlaşması 
ile savaştan çekildi. Bu antlaşmayla savaş sırasında işgal ettiği topraklardan 
çekilen Sovyet Rusya daha önceden almış olduğu Kars, Ardahan ve Batum’u 
(Elviye-i Selase) Osmanlı Devleti’ne geri verdiGörsel 1.21: Dönemin Osmanlı 
Harbiye Nazırı Enver Paş(1881-1922)
Sıra SizdGenel ağdan Sarıkamış Harekâtı ile ilgili sanal gezinti yapabileceğini siteleri ziyaret ederek izlenimlerinizi sınıfta paylaşınız1915 Olayları: Osmanlı Devleti’ni paylaşma planı yapan Rusya, İngiltere 
ve Fransa; Ermenileri kışkırtarak Doğu Anadolu’da bağımsız bir devlet kurmalar için onları harekete geçirdi. I. Dünya Savaşı’nda, Kafkas Cephesi’nd, Osmanlı ordusu Ruslara karşı çok zor koşullar altında mücadele etmeye 
çalışırken, bazı Ermeniler de çeteler oluşturarak devlete karşı ayaklandılar. 
Bu gelişmeler Rus ordusunun da ilerlemesini kolaylaştırdı. Hınçak ve Taşna komiteleri öncülüğünde kurulan Ermeni çeteleri; Van, Erzurum, Bitlis, 
Diyarbakır, Elazığ gibi Anadolu’nun birçok yerinde Müslüman halka yönelik 
katliamlar yaptılar. 
1915’te, Ermenilerin Van’da yaptıkları katliamlardan sağ kurtulabilen Türkleri bir kısmı, yaşadıkları vahşet karşısında evlerini terk edip Anadolu’nun 
içlerine doğru göç etmek zorunda kaldı. Göç eden Türkler, yollarda Ermeni 
çeteleri tarafından saldırıya uğradı ve pek çoğu katledildi. Osmanlı Devleti, 
Kafkas Cephesi’nde Ruslara, Çanakkale Cephesi’nde İngiliz ve Fransızlara 
karşı savaşırken, aynı anda Ermeni çetelerinin de içerideki saldırıları karşısınd zor durumda kaldı. Ruslar, silahlandırdıkları Ermenilerin, Osmanlı topraklarınd yaptıkları katliam ve saldırılarından yararlanıp Doğu Anadolu içlerine 
kadar ilerlediErmenilerin yaptıkları saldırı ve katliamlar karşısında Osmanlı Devleti, birtakı tedbirler almak zorunda kaldı. Osmanlı Dâhiliye Nezaretinin, 24 Nisan 
1915’te yayınladığı bir genelgeyle Hınçak ve Taşnak komite büroları kapatıld ve bu komitelerin üyeleri de tutuklandı. Ermenilerin, 1915 olaylarının yıl 
dönümü olarak her yıl andıkları “24 Nisan” bu genelgenin yayınlandığı tarihi 
işaret eder. Osmanlı Devleti’nin bu genelge ile yaptığı tutuklamaları, Ermenile katliam olarak göstermeye çalışmaktadırlar. Osmanlı Devleti, insanları 
katleden Ermeni çetelerini yakalayıp halkın huzurunu sağlamaya çalışmaktan 
başka bir şey yapmamıştırTürk-Alman ittifakı kurulduOsmanlı Devleti savaşa girdi29 EkiBilgi NotBilgi NotZeve KöyündKatledilen TürkleI. Dünya Savaşı sırasında 1915’te 
Van’da başlayan Ermeni isyanı sonuc oluşan durumdan yararlanan 
Ermeni çetelerini Van’ı işgal etti.  
Ermeni çetelerin katliamlarına hede olmamak için Hakis, Derebey, 
Göllü, Gülsünler gibi bölgedeki 
köylerde yaşayan iki binin üzerindki kadın, yaşlı ve çocuklardan 
oluşan halk, Zeve köyüne sığındı. 
Kendini savunabilecek silahtan 
yoksun kadın, yaşlı ve çocuklarda oluşan köylüler, Ermenilerle 
yoğun çatışmaya girdiler. Yetersiz 
mühimmatları bitinceye kadar mücadeley devam ettiler. Fakat bir 
süre sonra Ermeni çeteleri köyün 
tümünü ele geçirdi. Gerek Osmanl ordusundan çaldıkları gerekse 
Rusya’dan kaçak yollarla aldıkları 
silahları kullanarak Zeve Köyü’ne 
sığınan 2 bin 500 Türk’ü şehit ettileAltan Deliorman. Türklere Karşı Ermeni 
Komitecileri, s. 154-156 (Kısaltılmış ve 
sadeleştirilmiştir.)
XX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYOku-yoruTaşnak komitesi tarafından 1914’te 
Şam’daki şubeye yazılmış olan bir 
mektupta şu satırlar yer almaktadır:
Ruslar sınırı geçip Osmanlı ordular geri çekilmeğe başladığı zaman, 
mevcut vasıtalardan istifade edilme suretiyle her tarafta genel bir 
isyan yapılmalıdır. Osmanlı ordusu 
bu suretle iki ateş arasına alınmış 
olacaktır. Bütün resmi binalar uçurulaca, hükûmet dahilde işgal edilece ve Alman nakliyatına hücum 
edilecektir. Bunun üzerine Osmanlı 
ordusu ilerlediği takdirde Ermeni 
askerler silahları ile birlikte kıt’alarını 
terk edecekler, çete teşkil edip Ruslarl birleşeceklerdir. Altan Deliorman, 
Türklere Karşı Ermeni Komitecileri, s. 
147. (Kısaltılmış ve sadeleştirilmiştir.)
Taşnak örgütünün yayımladığı bu 
bildiriyi, 1915 Olaylarında Osmanlı 
Devleti’nin aldığı kararlar doğrultusund değerlendirinizAlınan bütün tedbirlere rağmen Ermenilerin saldırı ve katliamları artarak deva etti. Ermeniler, başka bölgelerde de isyan çıkardılar. Bunun üzerine hem 
iç güvenliği sağlamak hem de cephelerde Türk askerinin güvenliğini artırmak 
için, 27 Mayıs 1915’te  Sevk ve İskân (Tehcir ya da Zorunlu Göç) Kanunu 
çıkarıldı. Bu kanunla Ermeniler arasından Ruslarla iş birliği içinde olanlar, 
çeteciler ve isyan hareketine karışanlar zorunlu olarak göçe tabi tutuldu. Göç 
ettirilenler Osmanlı sınırları içerisindeki başka bölgelere yerleştirildiler. Böylec binlerce Ermeni vatandaşın da can ve mal güvenliği sağlandı. Çünkü 
Ermeni çeteleri, isyanlara ve katliamlara katılmayan diğer Ermenileri de öldürüyord. Osmanlı Devleti yer değiştirme uygulamasına tabi tuttuğu Ermenilele ilgili gerekli tedbirleri aldı. Ermenilerin mallarının, canlarının korunmas, yol buyunca ihtiyaçlarının karşılanması için memurlar görevlendirdi. 
Göç ettirilen Ermenilerin, taşınabilir mallarını ve eşyalarını yanlarına almaların izin verildi. Taşınmaz malları ise hükûmet tarafından açık artırmayla 
satılıp bedeli kendilerine verildi. Osmanlı Devleti, göç ettirilen Ermenilerin 
yerleştirilecekleri yerlerde de eski düzenlerini kurmaları için gerekli tedbirler aldı. Göç işlemleri için komisyonlar kuruldu. Göç esnasında Ermenilere 
karşı saldırı düzenleyen bazı saldırganlar da yakalanarak Divan-ı Harpte yargıland. Osmanlı Devleti’nin aldığı bütün tedbirlere rağmen; ulaşım güçlüğü, 
olumsuz hava koşulları ve salgın hastalıklar gibi nedenlerle tehcir sırasında 
hayatını kaybeden Ermeniler de olmuştur. Ermeniler ve onları destekleyenle; yaşanan süreçte 1 milyon 500 bin Ermeni’nin hayatını kaybettiğini iddia 
etmektedirler. Oysaki Osmanlı Devleti’nin toplam nüfusu içinde bile o kadar 
Ermeni yoktu. Çeşitli yerli ve yabancı kaynakların verdikleri bilgilere göre 
1914’te Türkiye’deki Ermeni nüfusunun toplamı 1 milyon 300 bin civarındayd. Ermeni kayıplarının iddia edilen sayılarda olması asla mümkün değildi. Osmanlı Devleti’nin Ermenilere yönelik bir soykırım düşüncesi olsaydı; 
göç esnasında ve sonrasında bu kadar önlem alması da söz konusu olmazdı. 
Ermenilerin soykırıma uğradığını iddia edenlerin tam tersine, Ermeni çeteleri 
yüz binlerce Türk’ü katletmiştirOsmanlı Devleti, I. Dünya Savaşı sona erince, 31 Aralık 1918’de Geri Dönüş 
Kararnamesi yayınladı. Göçe tabi tutulan Ermenilerden isteyenler geri dönmü, mal ve mülklerini de geri almışlardır. Osmanlı Devleti üzerinde emelleri 
olan İngiltere, Fransa ve Rusya’nın kendi çıkarları doğrultusunda yönlendirdikler, gerçeklikten uzak bir sorun olarak ortaya atılan, Ermeni sorunu olarak 
bilinen bu asılsız iddialar, çıkar çevreleri tarafından sürekli gündemde tutulmaktadıKafkas İslam Ordusu: 1917 yılında Rusya’da yaşanan Bolşevik devrimi ile 
Çarlık rejiminin yıkılmasının ardından Rus Kafkas Ordusu dağıldı. Bolşevik 
Devrimi sonrasında Osmanlı ve Rus orduları arasında çatışma yaşanmadı. 
Rus birlikleri bölgeden ayrılırken silahlarını Ermeni ve Gürcülere bırakarak 
Osmanlı ile mücadeleyi onlara devretti. Rus ordusundan kalan 120.000 kada Ermeni asker ile bölgedeki Ermeni çeteleri güçlerini birleştirerek Kafkasy’da yeni kurulan Ermeni ordusunu oluşturdular ve Bolşeviklerden de 
destek gördüler. Amaçları Kafkasya ve Doğu Anadolu’da Rusya’ya bağlı 
Büyük Ermenistan Devleti’ni kurmaktı. 1917 sonlarında Gürcüler ve Ermenile askerî faaliyetlere başladılar. 3 Mart 1918’de imzalanan Brest-Litovsk 
Anlaşması ile Kars, Ardahan ve Batum (Elviye-i Selâse) Osmanlı Devleti’ne 
geri verildi. Bölgeden Rusların çekilmesiyle birlikte Ermeni ve Gürcü çeteleri 
Müslüman ve Türklere karşı katliamlara başladı. Bunun üzerine Azerbaycan 
Türkleri, Osmanlı Devleti’ne bir heyet göndererek yardım istediler. İstanbul 
Hükûmeti de bölgedeki mevcut durumu değerlendirerek Azerbaycan Türklerin yardım etmeye karar verdiSarıkamış Harekâtı başladıMustafa Kemal 19. Tümen 
Komutanlığı’na atandıVİLAYET*
KATLEDİLEN 
NÜFUKATLEDİLEN 
NÜFUORANVAN 
194.%BİTLİ169.%ERZURU248.%DİYARBAKI158.%MAMURATÜL 
AZİZ (ELAZIĞ)
89.%SİVA186.%HALE50.%ADAN42.%TRABZO49.%TOPLA1.189.%Tablo 1.6: Amerikalı tarihçi Prof. J. McCarthy’ni(J. Makkartiy) tespitlerine göre 1912-1922 Yılları 
Arasında Doğu Anadoluda Ermeni Çeteleri 
Tarafından Katledilen Türklerin SayısKaynak: Justin McCarthy, Ölüm ve Sürgün, s.265-1. Ünit1. Ünitİstanbul Hükûmeti, Nuri (Killigil) Paşa’nın komutanlığında, Azerbaycan 
Türkleri ve Kuzey Kafkasya Cumhuriyeti vatandaşı Dağıstanlı gönüllülerde oluşan bir Kafkas İslam Ordusu kurdu. Harbiye Nazırı Enver Paşa, Nuri 
Bey’e Ferik (Tümgeneral) rütbesi vererek Kafkas İslam Ordusu'nun komutanlığın getirdiKafkas İslam Ordusu’yla Bolşevik ve Ermeni Taşnak birlikleri arasında 
önemli muharebeler yaşandı. Bakü şehrini Türklere vermek istemeyen Bolşevi, Taşnak ve İngiliz birlikleri direnişe başladı. Ama 15 Eylül 1918’de, 
Kafkas İslâm Ordusu Halil (Kut) Paşa komutasında Bakü’ye girdi. Böylece 
şehir düşmandan temizlendi. Bu harekât boyunca Türk ordusu, Azerbaycan’ı 
kurtarmak için 1130 şehit verdi. Azerbaycan Cumhuriyeti’nin kurucusu Mehme Emin Resulzade “Azerbaycan Cumhuriyeti” adlı kitabında “Kardeş Türkiy’nin İmdadı” başlığı altındaki bölümde Bakü’nün geri alınmasını “Mehmeçiğin tarihe altın harflerle yazılacak bir fedakarlığı” olarak ifade etmiştirKanal CephesAlmanya ve Osmanlı Devleti’nin bu cepheyi açmaktaki amacı, Süveyş Kanal’nı ele geçirerek İngiltere’nin sömürgeleriyle bağlantısını keserek insan ve 
ham madde sağlamasını önlemekti. Osmanlı Devleti, Mısır’ı da geri almayı 
amaçlamaktaydı. Bahriye Nazırı Cemal Paşa komutasındaki Osmanlı ordus 1915’te taarruza geçti. Sina Çölü’nü aşmayı başaran Osmanlı kuvvetleri, 
Süveyş Kanalı’na saldırdı. Fakat İngilizler karşısında başarısız olan Osmanlı 
kuvvetleri geri çekildi. 1916’da ikinci bir taarruza geçildiyse de başarılı olunamad. İngiltere 1917’de saldırıya geçip Sina Yarımadası’nı alarak Suriye’ye 
kadar ilerlediÇanakkale Cephesİtilaf Devletleri’nin Çanakkale Cephesi’ni açmasındaki amaçları; İstanbul ve 
Boğazları ele geçirip Osmanlı’yı savaş dışı bırakmak, müttefikleri olan Rusy’ya gerekli askerî ve ekonomik yardımları yapmak, Rusya’nın buğdayında faydalanmak ve bu cephede kazanılacak başarıyla birlikte hâlâ tarafsız 
olan Balkan Devletleri’ni kendi yanlarında savaşa çekmekti. Dolayısıyla Çanakkal Muharebeleri hem savaşın gidişatı hem de Osmanlı Devleti açısından 
çok önemli bir yere sahiptiİtilaf Devletleri, Çanakkale’yi önce denizden geçmeyi denediler. İngiltere ve 
Fransa donanmalarından oluşan büyük bir filo, 19 Şubat 1915’te Kumkale 
ve Seddülbahir tabyalarını bombalamaya başladı. Çok şiddetli olan bombardıma yaklaşık bir ay kadar devam etti. 18 Mart 1915’te İtilaf donanması, 
Çanakkale Boğazı’nı geçmek için harekete geçti. Ancak bir gece öncesindn Nusret Mayın Gemisi ile Boğaz’a döşenen mayınlar ve kahraman Türk 
topçusunun başarısı sayesinde İtilaf donanması büyük kayıplar vererek geri 
çekilmek zorunda kaldı. “18 Mart Kahramanı” olarak anılan Çanakkale Müstahke Mevki Komutanı Tümgeneral Cevat Çobanlı’nın bu zaferde büyük 
katkısı vardır (Görsel 1.22)İtilaf Devletleri’nin beklenmeyen bu başarısızlığı bütün dünyada büyük bir 
yankı uyandırdı. Deniz yolu ile Çanakkale’yi geçemeyeceklerini anlayan İtilaf 
Devletleri, Gelibolu Yarımadası’na asker çıkardılar. 25 Nisan 1915’te çoğunluğ Anzaklardan oluşan İtilaf ordusu, Seddülbahir, Kumkale ve Arıburnu’na 
çıkarma harekâtı düzenledi. 19. Tümen Komutanı Yarbay Mustafa Kemal ve 
emrindeki Türk ordusu; Anafartalar, Conkbayırı, Arıburnu ve Kireçtepe’de 
destan yazarak düşmana geçit vermedilerBiyografCEVAT ÇOBANLI 
(1870-1938) 
18 Mart Kahramanı Mirliva 
(Tümgeneral)
İstanbul’da doğdu. 1891’de 
harp okulunu, 1894’te harp 
akademisini bitirdi. Trablusgar, Balkan ve I. Dünya Savaş’nda görev aldı. Çanakkal Deniz Muharebeleri’nde 
üstün başarı kazandı. Harbiye 
Nazırlığı (1918), Genelkurmay 
Başkanlığı (1919) görevlerind bulundu. 16 Mart 1920’de 
İstanbul işgal edilince tutuklanara Malta’ya sürüld. 1921’de yurda dönünce, 
Elcezire Cephesi Komutanı 
olarak İstiklal Savaşı’na katıld. Büyük zaferden sonra 
bir süre 3. Ordu Komutanlığ yaptı. 1923-1924 yılları 
arasında Elazığ Milletvekili 
olarak TBMM’de görev aldı. 
Orgeneral rütbesine yükseldi 
(1926). Askerî Şura Üyeliği, 
Generaller Askerî Mahkemes Başkanlığı görevlerinden 
sonra 1935’te emekliye ayrıld. İstanbul’da öldüAtatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzes Kataloğu, T.C. Genelkurmay 
Başkanlığı, s. 135Görsel 1.22: Cevat ÇobanlMustafa Kemal ÇanakkalSavaşı’na katıldıÇanakkale Deniz Zaferi kazanıldı18 MarXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYHarita 1.6: Çanakkale Muharebeleri haritasDeniz savaşlarında aldıkları yenilgiden sonra karada zafer kazanarak hedeflerin ulaşmayı planlayan İngiltere ve Fransa, Türk askerinin kahramanca 
mücadele ederek yazdığı destan karşısında bir kez daha ummadıkları bir yenilgiyl karşılaştılarÇanakkale’de kara savaşlarında da başarılı olamayan İtilaf kuvvetleri, Ocak 
1916’da Gelibolu’yu boşalttılar. Böylece İstanbul kurtarılmış ve Çanakkal’nin geçilemeyeceği bütün dünya tarafından görülmüş olduI. Dünya Savaşı süresince Osmanlı Devleti’nin zafer kazandığı tek cephe 
Çanakkale Cephesi’dir (Harita 1.6). Çanakkale Muharebeleri’nin kazanılmasınd Seyit Onbaşı’nın (Görsel 1.23) kahramanlığı, Nusret Mayın Gemisi 
komutanı Yüzbaşı İsmail Hakkı’nın özverisi, 57. Alay’ın fedakârlığı büyük 
rol oynadı. 
Çanakkale Muharebeleri’ni Osmanlı’nın kazanmasıyla I. Dünya Savaşı’nın 
süresi de uzadı. Bulgaristan, İttifak Devletleri’nin yanında savaşa katıldı. 
Böylece Almanya ile Osmanlı Devleti arasında kara bağlantısı sağlandı. Müttefikleri yardım götüremediği Rusya’da Bolşevik İhtilali çıktı. Rusya’daki 
Çarlık rejimi yıkıldı. Bolşevik İhtilali’nin ardından Rusya savaştan çekildi“Anafartalar Kahramanı” olarak tanınan Mustafa Kemal’in bu cephedeki 
başarısı, Millî Mücadele’nin de lideri olmasında etkili oldu (Görsel 1.24). 
Osmanlı Devleti’nin Çanakkale’deki kayıplarının büyük çoğunluğu, eğitim 
seviyesi yüksek insanlardı. Bu yüzden Cumhuriyet’in ilk yıllarında pek çok 
alanda yetişmiş eleman bulma sıkıntısı yaşanmıştırGörsel 1.24: Miralay (Albay) Mustafa 
Kemal Anafartalar’da (1915)
Görsel 1.23: Seyit Onbaş(1889-1939)
Sevk ve İskân Kanunu çıkarıldıMustafa Kemal’e Harp Madalyası verildiBilgi NotBilgi NotÇanakkale Cephesinde Görev 
Yapmış Bazı KomutanlaLiman von SANDERS-5.Ordu 
Komutanı, Kazım (İnanç)-5. 
Ordu Kurmay Başkanı, Vehip 
(Kaçi)-Güney Grubu ve 2. Ordu 
Komutanı Esat (Bülkat)-Kuzey 
Grubu ve 3. Kolordu Komutanı,
Fahrettin (Altay)-3. Kolordu Kurma Başkanı, Fevzi (Çakmak)-5. 
Kolordu Komutanı, Mustafa 
Kemal (Atatürk)-19. Tümen ve 
Anafartalar Grup Komutanı,
İzzettin Çalışlar-Anafartalar 
Grubu Kurmay Başkanı, Kazım 
KARABEKİR-14. Tüm. Komutanı,
Cafer Tayyar EĞİLMEZ-1. Tüm 
KomutanÇanakkalEGE DENİZMayınlaİtilaf gemilerTabyalaFransızlaİngilizleAnzaklaAnafartalaKilitbahiMecidiye TabyasHamidiye TabyasNamazgahTabyasÇanakkalBoğazMesudiye TabyasDardanos TabyasAlçıtepKirtSeddülbahiMortErenköKumkalConkbayırArıburn1. Ünit1. ÜnitBeybaşı köyünden Halil’in bu davranışı sizce hangi insani değerleri 
yansıtmaktadır?
Düşün ve TartıLapsekili Halil ve İbrahim OnbaşıÇanakkale Savaşının en kanlı sahneleri yaşanıyordu... Kocadere Köyün büyük bir “sargı evi” kuruldu. Kimi Urfalı, kimi Bosnalı, kimi Sivaslı, 
kimi Halepli, kimi Antepli, kimi Muşlu çok sayıda yaralı buraya getiriliyor 
ve burada tedavi ediliyordu. Yaralı kahraman erlerden biri de Lapseki’nin 
Beybaş Köyünden Halil’di. Halil’in yarası oldukça ağırdı. Zor nefes alıp 
vermekteydi. Alçalıp yükselen göğsüyle hayata biraz daha tutunabilmek 
için komutanının elbisesine sıkı sıkıya yapıştı. Nefes alıp vermesi gittikçe 
zorlaşıyordu. Dudaklarından tane tane ve kesik kesik dökülen kelimelerle 
komutanına şunları söyledi: 
“Bana hakkını helâl etsin!” 
-Komutanım! Ölme ihtimalim çok fazla. Ben bir pusula yazdım. Alın, bunu 
arkadaşıma ulaştırın!.. 
Tekrar derin derin nefes alıp defalarca yutkunan Halil, devam etti: 
-Ben... ben köylüm Lapsekili İbrahim Onbaşı’dan bir Mecidiye borç aldıydı. Kendisini bir daha göremedim. Belki ölebilirim... Borçlu ölürsem 
söyleyin hakkını bana helâl etsin... 
Komutan çok duygulandı. Halil’in kırmızıya boyanmış alnını eliyle silip saçın okşarken: 
-Sen onu merak etme evlâdım, dedi. 
Halil, son nefeste bir kez daha mırıldandı. 
-Komutanım... ben ölürsem söyleyin hakkını helâl etsin!Ve... Kahraman er Halil, biraz sonra komutanının kolları arasında kan kaybında şehit oldu... 
***
Sargı yerine sürekli yaralılar getiriliyordu. Bunlardan çoğu daha sargı yerin ulaşmadan şehit düşüyordu. Şehitlerin üzerinden çıkan eşyalar, künyele komutana ulaştırılıyordu. 
“Ona hakkımı helâl ettim!”
Fazla zaman geçmedi. Komutana yeni bir künye ve yanında bir pusula 
ulaştı. 
Komutan gözyaşlarını silmeye fırsat bulamamıştı. İçinde bir not bulunan 
pusulayı açıp okuyunca, olduğu yere yığılıp kaldı. Ellerini yüzüne kapattı 
ve hüngür hüngür ağlamaya başladı. 
Pusuladaki not şöyleydi: 
“Ben Beybaş Köyünden arkadaşım Halil’e bir Mecidiye borç verdiydim. 
Kendisi beni göremedi. Biraz sonra taarruza kalkacağız. Belki ben döneme. Arkadaşıma söyleyin. Ben hakkımı helâl ettim...” (Yusuf Halaçoğlu, 
TBMM Genel Kurulu 18 Mart Şehitleri Anma Günü ve Çanakkale Deniz Zaferi’nin 
100. Yıl Dönümü Özel Gündem Toplantısı konuşmasından alınmıştır.)
Mustafa Kemal AnafartalaGrup Komutanlığı’na atandıMustafa Kemal Conkbayırzaferini kazandıOku-yoruKEMALYERConkbayırı’na geçen Mustafa Kema, daha aşağıdaki 261 rakımlı tepedek gözcü erlerin Conkbayırı’na 
kaçtıklarını görür. Onların önüne 
geçer:
- Nereye gidiyorsunuz?
- Düşman geldi- Nerede?
Elleriyle 261 rakımlı tepe yönünü 
gösterirler. Hakikaten düşman tepey serbestçe yaklaşmaktadır. Mustaf Kemal’in ise elinde kuvveti yoktu. Düşman ona, Kocaçimen’deki 
askerlerinden daha yakındır. Ama 
bu düşman önlenmez ve gelirse 
onun kuvvetlerini de mahveder. 
Derhal kararını verir- Düşmandan kaçılmaz!
- Cephanemiz yok- Süngünüz var ya!
Bu asker kendi birliklerinden değildi. Ama o derhal kumandayı ele alır. 
Süngü taktırır. Arkadan 57’nci Alay 
yetişir. Bir dakika sonra da taarruz 
emrini vermiş ve taarruz başlamıştı. Kendisi Conkbayırı’nda harekâtı 
idare eder. Bu harekâtı anlatırken 
onun sözleri şunlardır: “ Herkes öldürme ve ölmek için düşmana atılmışt…”
Evet, içinde bulundukları an, kritik 
bir andı. Kumandan, işte böyle bir 
anda bu emri verebilen insandır. Bu 
emri alanlar, öldürmeyi ve ölmey bilen insanlardı. Netice şu oldu. 
Düşmana saldırdı. Düşman dayanamad. Geri çekildi. Arıburnu Cephes işte böyle açıldı, ya 57’nci Alay? 
Çanakkale Harbi’nde 57’nci Alay, 
tamamen şehit oldu…
Şevket Süreyya Aydemir, Tek Adam, C. 
I, s.220-222. (Kısaltılmış ve sadeleştirilmişti.)
57. Alay’ın cephedeki tavrı muharebeni gidişatını nasıl etkilemişti?
XX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYGörsel 1.25: Medine Savunması’nın 
komutanı Fahrettin Paş(1868-1948)
Sıra SizdFahrettin Paşa komutasındaki Türk askerlerinin tüm zorluklara 
rağmen Medine’yi bırakmamasını, vatan savunması açısından 
değerlendirinizIrak CephesCephe İngiltere tarafından açılmıştır. Orta Doğu petrollerini kontrol altında 
tutmak ve Kafkaslar’da Ruslarla birleşmek İngiltere’nin hedefleri arasında 
yer alıyordu. Böylece, Türk kuvvetlerinin İran’a girip İngiliz sömürgesi olan 
Hindistan’ı tehdit etmesini de önlemek istiyordu. İngilizler 1915 Eylül’ünde 
Bağdat’ın 160 kilometre güneyindeki Kut’ül Amâre’ye kadar ilerleyip burayı 
ele geçirdiler. Fakat Türk kuvvetleri, Selman-ı Pak Muharebesi’nde büyük 
bir başarı gösterip Kut’ül Amâre’deki İngiliz kuvvetlerini kuşattı. Aldıkları 
desteğe rağmen üst üste mağlup olan İngiliz kuvvetleri, Türk kuşatmasını kıramad. İngiliz kuvvetleri 29 Nisan 1916’da Halil Paşa komutasındaki Türk 
kuvvetlerine teslim oldu (Görsel 1.26). Kut’ül Amâre’deki İngiliz tümeni, 
komutanı General Townshend (Tavsınt) ile birlikte esir alındı (Görsel 1.27)Görsel 1.26: Kut’ül Amâre Kahramanı Halil Paşa ve kurmaylarGörsel 1.27: Kut’ül Amâre Zaferi’ni anlatan 
bir Alman karikatürMustafa Kemal’e Gümüş Liyakat 
Madalyası verildiBulgaristan İttifak Devletleri’ne katıldıHicaz-Yemen Cephesİngiltere Mac Mahon (Mak Mahon) Planı ile Mekke Emiri Şerif Hüseyin’e 
bağımsızlık vadetmişti. Böylece İngilizlerin desteğini sağlayan bazı Arap kabileler, Osmanlı egemenliğine karşı ayaklandılar. Osmanlı kuvvetleri kutsal 
yerleri korumak için İngiltere ve Mekke Emiri Şerif Hüseyin’e karşı savaştı. 
Özellikle Medine’yi Fahrettin Paşa komutasındaki Türk askeri olağanüstü bir 
şekilde müdafaa etti. İngiliz casus Thomas Edward Lawrence (Tomas Edvırd 
Lovrıns), Arapları Türklere karşı sürekli kışkırtarak, bazı Arap kabilelerinin 
İngilizlerin yanında yer almasını sağlamıştı. Lawrence, Medine’yi Suriye’ye 
bağlayan demir yollarını tahrip ettirerek kullanılmaz hâle getirtti. Az sayıda 
kuvvetle çölün ortasında yiyecek, hastalık gibi pek çok sıkıntılarla birlikte, 
Fahrettin Paşa’nın Medine Müdafaası uzun süre devam ettiMondros Ateşkes Anlasması imzalanmasına rağmen Fahrettin Paşa uzun süre 
teslim olmayıp direnişini sürdürdü (Görsel 1.25). Savaşın sonunda Osmanlı 
Devleti bu topraklardan çekilmek zorunda kaldı. Sultan V. Mehmet Reşad’ın 
halife sıfatıyla yaptığı cihat çağrısı, Araplar üzerinde istenilen etkiyi göstermed. Bu durum İslamcılık (Ümmetçilik) politikasının etkisini kaybettiğini 
göstermiştirSıra SizdKut’ül Amâre Zaferi’nin askerî açıdan önemini yandaki karikatürde hareketle değerlendirin1. Ünit1. ÜnitOku-yoruKut Zaferi’nden Sonra HaliPaşa’nın Askerlerine HitabOrduma!
Arslanlar! Bugün Türklere şeref şan, 
İngilizlere kara meydan olan şu kızgı toprakların güneşli havasında, 
şehitlerimizin ruhları şad ve handan 
uçuşuyorlar. Hepinizin pak alınlarında öperek, hepinizi tebrik ederimBize 200 yıldan beri tarihimizde 
okunmayan bir vakayı kaydettiren 
Allah’a hamd ve şükürler olsun. Alla’ın azametine bakınız ki 1500 seneli İngiliz tarihine böyle bir vakayı, 
ilk defa sizin süngülerinizle yazdırdıOrdum, gerek Kut karşısında, gereks Kut’u kurtarmak isteyenler 
karşısında, 300’den fazla zabiti ile 
10 binlerini şehit veya yaralı verdi. 
Fakat buna karşılık İngiliz ordusndan bugün burada, 5 general, 
481 subay, 13 bin 300 eri esir aldı. 
Bunları kurtarmaya gelen İngiliz ordusunu ise bugüne kadar zayiatı 
30 bin kişidir, Türk sebatının, İngiliz 
inadını kırdığı bu harpte, birinci vaka 
Çanakkale’de ikinci vaka da burada 
geçtiBu güne ‘Kut Bayramı’ adını veriyoru. Ordumun her ferdi, her yıl 
bu günü kutlarken, şehitlerimize 
‘Yasin’ler, ‘Tebareke’ler,’ ‘Fatiha’lar 
okunsun…
Altıncı Ordu KomutanMirliva (Tuğgeneral) HaliDr. Necdet ÖZGELEN, Bitmeyen Sava’ta Kut’ül Amare (Halil Paşa’nın Hatırat), s.180Halil Paşa’nın orduya yukarıdaki 
hitabının askerler üzerinde yarattığ duyguları değerlendirinizSıra SizdBir devlet, hangi sebeplerle sınırları dışındaki bir ülkeye savaş 
için asker gönderir? Sizce Osmanlı Devleti zor durumda olmasın rağmen neden sınırları dışına yardım göndermiştir?
Süngü, kuvvet, şeref ve saygınlığın savunamadığı sınırla, başka hiçbir ilkeyle savunulamazGaliçya, Makedonya ve Romanya CephelerOsmanlı Devleti’nin kendi sınırları dışında savaştığı cephelerdir. Müttefikler Bulgaristan, Almanya ve Avusturya-Macaristan’a yardım etmek amacıyla 
savaşmıştır1. 3. 4. Savaş Sona Ererke1917’de yaşanan en önemli gelişmelerden biri de Rusya’daki Bolşevik İhtilal’dir. Rusya’da sosyal, siyasi sorunlarla beraber ekonomik sıkıntıların artmasıyl, Bolşevikler hükûmet darbesi yaparak iktidarı ele geçirdi (7 Kasım 
1917). İktidara gelen Bolşevik yönetimi, İttifak Devletleri ile 3 Mart 1918’de 
Brest Litowsk Antlaşması’nı imzalayarak savaştan çekildi. Bolşevik yönetim, Çarlık hükûmetinin bütün gizli antlaşmalarını dünya kamuoyuna açıkladı. 
Böylece Osmanlı Devleti’nin paylaşıldığı gizli antlaşmalar da açığa çıktıİtilaf Devletleri, Rusya’nın çekilmesiyle oluşan boşluğu ABD ile tamamladıla. Savaş başlarken tarafsız olan ABD, İtilaf Devletleri’ne silah ve cephane 
satmaktaydı. Amerikan ticaret gemilerinin, Alman denizaltıları tarafındaSuriye-Filistin CephesOsmanlı Devleti’nin Kanal Harekâtı’nda yenilip geri çekilmesi üzerine, İngilter büyük bir karşı saldırı başlattı. Gazze Savaşları’nda büyük başarılar 
gösterilmesine rağmen savaşın ilerleyen yıllarında artan İngiliz baskısı karşsında, buradaki Osmanlı kuvvetleri çözüldü. İngilizler, Kudüs ve Filistin’i 
işgal etti. Kısa bir süre sonra da İngiliz kuvvetleri Suriye’yi ele geçirdi. Yıldırı Orduları bünyesindeki VII. Ordu’nun komutanı olan Mustafa Kemal, 
İngilizlerin taarruzu karşısında geri çekilerek Antakya’dan Halep’in kuzeyine 
uzanan bir savunma hattı kurup İngilizleri burada durdurmayı başardıAyrıca isyancı Arap güçleri ile 26 Ekim 1918’de yaptığı Katma Savaşı’nı 
kazanan Mustafa Kemal, Halep’in beş kilometre kadar kuzeyindeki bölgeyi 
Türk sınırı olarak belirledi. Böylece ileride kurulacak yeni Türk Devleti’nin 
