millî hududu da Türk askerinin süngüleriyle fiilen burada tespit edilmiş oldu. 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Mondros Ateşkes Anlasması’nın imzalanmasının ardından Mustafa Kemal 
31 Ekim’de Yıldırım Orduları Grup Komutanlığı’na atandı. Bu ateşkes anlaşmasını imzalanmasından sonra İngilizler Suriye’yi tamamen kontrolleri 
altına aldıKut’ül Amâre Zaferi kazanıldı29 NisaŞerif Hüseyin, Osmanlı Devleti’ne isyan ettiBöylece Osmanlı Devleti, Çanakkale’den sonra Irak’ta da İngilizlere karşı 
önemli bir zafer kazandı. Fakat I. Dünya Savaşı’nın sonuna doğru Irak’tak Türk birliklerinin çoğu İran’a kaydırıldı. İngilizler, Irak’a daha büyük bir 
kuvvet yığarak karşı saldırıya geçtiler. Savaşın son yılında Bağdat’a kadar 
olan bölgeyi ele geçiren İngiliz kuvvetleri, Mondros Ateşkes Anlasması’nın 
imzalanmasından sonra da Musul’u işgal ettilerXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYİngiltere, savaştan en kârlı çıkan devlet oldu. Almanya, Avusturya-Macarista, Rusya ve Osmanlı İmparatorlukları savaş sonunda dağıldı. Bu topraklard Türkiye Cumhuriyeti, Polonya, Çekoslovakya, Yugoslavya, Macaristan 
gibi yeni millî ve bağımsız devletler kuruldu. Sömürgecilik anlayışı yerini 
manda ve himaye anlayışına bıraktı. Rusya’da Sosyalizm, Almanya’da Naziz, İtalya’da Faşizm gibi yeni siyasi rejimler ortaya çıktı. I. Dünya Savaş’nda kimyasal silahlar, denizaltı ve tank gibi savaş araçları ilk kez kullanıldı. 
Milyonlarca insan hayatını kaybetti. Dünya barışını korumak amacıyla Cemiye-i Akvam (Milletler Cemiyeti) kurulduI. Dünya Savaşı sonunda (Harita 1.7) yenilen devletlerle imzalanan barış antlaşmalarını koşulları çok ağırdı. Bu ağır koşullar, II. Dünya Savaşı’nın çıkmasını en önemli nedenlerinden biri olmuşturBilgi NotBilgi NotMonroe Doktrini: ABD’nin yalnızlı politikasıdır. ABD başkanı Jame Monroe (Ceymıs Monrö) tarafında 1823’te doktrinin ilkeleri 
belirlenmiştir. ABD, Avrupa işlerin karışmayacaktır. Buna karşılık 
Avrupa’da ABD’nin içişlerine karışmamal ve Amerika Kıtası’ndan 
uzak durmalıdırMedine Müdafaası başladıİtilaf kuvvetleri Gelibolu’yu terkettiHaziran 1917’de Yunanistan’ın da İtilaf Devletleri’nin yanında savaşa katılmas, İttifak Devletleri üzerindeki baskıyı artırdı. İngiliz, Fransız ve Sırp 
kuvvetlerinin ortak taarruzu neticesinde Bulgaristan yenildi. Selanik Ateşkes 
Anlaşması (29 Eylül 1918) ile Bulgaristan savaştan çekildi. Bulgaristan’ın 
savaştan çekilmesiyle İngiltere ve Fransa, İstanbul ve Boğazlar üzerine hareket geçmek için hazırlandı. Osmanlı Devleti bu tehlike karşısında ateşkes isted ve Mondros Ateşkes Anlasması’nı İtilaf Devletleri ile imzaladı (30 Ekim 
1918). Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, iç karışıklıklarının da artmasıyla 
birlikte, Villa Giusti Ateşkesi’ni imzalayıp savaştan çekildi (3 Kasım 1918). 
İtilaf kuvvetlerinin Batı Cephesi’ndeki ağır taarruzu karşısında Almanya da 
Rethondes (Rithandis) Ateşkes Anlaşması’nı (11 Kasım 1918) imzalayarak 
savaştan çekildi. Böylece dört yıl süren I. Dünya Savaşı da sona erdi. 
batırılması üzerine ABD, Almanya’ya savaş ilan etti (2 Nisan 1917). ABD 
savaşa katılınca müttefiklerine yardım etmek amacıyla Avrupa’ya kuvvet 
gönderdi. Böylece savaş kısa sürede İtilaf Devletleri’nin lehine sonuçlandı. 
ABD, I. Dünya Savaşı’na katılarak aynı zamanda ilk kez Monroe (Monrö) 
Doktrini’nden de ayrılmıştırHarita 1.7: I. Dünya Savaşı sonrasında yeni siyasî duruİNGİLTERFRANSALMANYROMANYBULGARİSTAYUGOSLAVYYUNANİSTAİTALYAVUSTURYMACARİSTAPOLONYSSCKARADENİNORVEİSVETÜRKİYIRAAKDENİ CEZAYİTUNUFAÇEKOSLOVAKYİSPANYATLAOKYANUSPORTEKİLİTVANYLETONYESTONYARNAVUTLUİSVİÇRBELÇİKHOLLANDDANİMARKİRLANDKSURİY1. Ünit1. ÜnitSeferberlik dönemi boyunca Anadolu insanı; ellerinde kendi ihtiyaçlarını gidermey dahi yetmeyecek miktarda kalan yiyeceklerini, hayvanlarını ve erzakların devlete teslim etmişlerdir. Yıllarca süren bu sefalet ortamı, halkta 
savaş bıkkınlığı oluşturmuştur. Osmanlı Devleti’nin girdiği bu son savaşta 
Anadolu insanı sadece cephelere koşarak vatan savunması yapmakla kalmad. Aynı zamanda gerek maddi gerekse manevi tüm varlığını ortaya koydu. 
Türk milleti Balkan Savaşları’nın yaralarını saramadan 1914-1918 yılları 
arasında çok ağır bir sınav verdi. Türk milleti I. Dünya Savaşı’nın ardından 
bu şartlar içerisinde Millî Mücadele’ye girdi ve millî varlığını savunma mücadeles verdiOsmanlı İmparatorluğu’nun Paylaşılmasını Öngören Gizli Antlaşmalaİstanbul Antlaşması (18 Mart-10 Nisan 1915): İngiltere, Fransa ve Rusya 
arasında imzalanmıştır. Buna göre; Boğazlar, Midye-Enez çizgisine kadar 
Trakya, Gelibolu Yarımadası, Sakarya Irmağı’na kadar Kocaeli Yarımadası 
ile İmroz ve Bozcaada savaştan sonra Rusya’ya bırakılacaktıLondra Antlaşması (26 Nisan 1915): Üçlü İtilaf Devletleri, İtalya’yı kendi 
yanlarına çekmek için bu antlaşmayı İtalya’yla imzalamışlardır. Bu antlaşmay göre Antalya, Rodos ve 12 Ada İtalya’ya bırakılacaktıSykes-Picot (Sayks Piko) Antlaşması (26 Nisan 1916): Bu antlaşmayla 
Rusya’ya; Kafkas sınırına yakın yerler, yani Van ve Erzurum illeriyle Trabzon 
ve Bitlis illerinin doğu bölümleri; Sivas, Harput (Elazığ) ve Diyarbakır illerinin 
bir kısmı bırakılacaktı. Fransa’ya; Adana ile Beyrut illeri; Halep, Harput ve 
Diyarbakır illerinin büyük kısmı; Şam ve Sivas illerinin bir kesimi ve Cebel-i 
Lübnan sancağının tamamı bırakılacaktı. İngiltere’ye Bağdat ve Basra illerin de içeren Güney Irak bırakılacaktı. Rusya’nın isteği üzerine Trabzon’a 
kadar Doğu Karadeniz kıyıları ve Doğu Anadolu da Rusya’ya bırakılacaktıSt. Jean De Maurıenne (Sen Jan Dö Moryen) Antlaşması (17 Nisan 
1917): İngiltere, Fransa ve İtalya arasında yapılan bu antlaşmaya göre; Antaly, Menteşe Sancağı ve Konya ilinin bir kısmı ile İzmir ve kuzeyi İtalya’ya 
bırakılacaktıOku-yoruMustafa Kemal Paşa’nın, gözlemlerin dayalı olarak kaleme aldığı 
günlüklerinde, çocukların içinde bulunduğ üzücü durum hakkında çok 
net ifadeler bulunur: “9 Kasım 1916 
Ziyaret Veyselkarani’den hareket 
olundu… Yollarda birçok muhacir 
gördük, Bitlis’e geri dönüyorlardı. 
Cümlesi aç sefil, ölüme mahkûm 
bir hâlde. 4-5 yaşlarında bir çocuğ ailesi yol üzerinde terk etmiş, bu 
da bir karı kocanın peşine takılmış. 
Onları ağlayarak 100 metreden takp ediyor. Kendilerini niçin çocuğu 
almadıkları için tekdir ettim (azarladı) ‘Bizim evladımız değildir.’ dedile”
Alev GÖZCÜ, I. Dünya Savaşı ve Osmalı Devleti’nin Gündelik Hayatından 
Kesitler, s. 140. (Kısaltılmış ve sadeleştirilmişti.)
Sizce günümüzde yaşanan savaşla çocuklar üzerinde böyle yıkıcı 
etkiler gösteriyor mu? TartışınızMustafa Kemal KafkaCephesi’nde görev aldıRusya’da Bolşevik 
ihtilali çıktıSıra SizdI. Dünya Savaşı sürecinde cephe gerisinde kalan sivillerin yaşadıklar sıkıntıları anlatan bir pano hazırlayınızBilgi NotBilgi NotSykes-Pico1916 yılında imzalanan Sykes-Pico Antlaşması’yla Osmanlı egemenliğindek 
Arap 
toprakları 
sömürgeci İngiltere ve Fransa 
arasında paylaştırıldı. Sömürgeci 
devletlerin yapay sınırlarla bölgeni tarihine, kültürüne ve sosyal 
yapısına aykırı olarak şekillendirdiğ Orta Doğu bölgesi bu nedenle 
sürekli savaş ve çatışmalara sahn oldu. 21.yüzyılda Sykes-Picot 
Antlaşması yüzüncü yılına girdiğind Orta Doğu bölgesi küresel 
güçler tarafından yeniden yapay 
sınırlar oluşturularak tarih ve sosyolojiy aykırı olarak biçimlendirilme istenmektedir. Günümüzde 
Orta Doğu bölgesinin karşı karşıya 
kaldığı sıkıntıların temelinde, sömürgec Batı tarafından oluşturula Sykes-Picot zihniyetinin yattığı 
görülür1. 3. 5 . I. Dünya Savaşı’nda AnadolI. Dünya Savaşı’nın ardından, Anadolu harap ve yıkıktı. Türk milleti ise perişa ve bitkin bir hâldeydi. Peş peşe gelen savaşlar bu coğrafyada ekonomik 
yıkımı da beraberinde getirdi. Bölgede yaşayan erkek nüfusun büyük çoğunluğnun cephelere gitmesi, savaşlarda yaşamını yitirmesi ya da sakat kalıp 
çalışabilecek durumda olmaması nedeniyle ülkedeki tarıma dayalı ekonomi 
olumsuz etkilendi. Türk milletinin en büyük sorunu gıda ve erzak sıkıntısıydı. 
Savaş dönemi boyunca açlık ve yoksulluk nedeniyle çok fazla insan hayatını 
kaybetti. Cephe gerisinde kalan kadın ve çocuklar çok büyük acılar yaşadıla. Sıtma, verem, tifüs, çiçek gibi salgın hastalıklar birçok kişinin yaşamını 
yitirmesine sebep oldu. Salgın hastalıklar ve yetersiz beslenme nedeniyle birço bebek daha kundaktayken hayatını kaybetti. Bu durum, o dönemde Türk 
milletini savaşlar kadar olumsuz etkilemiş ve beraberinde büyük dramlar yaratmıştı. 
XX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYAraştır Öğren Payla1. Sizce bir savaşın yalnızca askerî olarak sona ermesi, siyasi anlamd dünyaya barış getirir mi?
2. Bir devletin savaşta resmi olarak yenilmesi halk üzerinde nasıl bir 
etki oluşturur? TartışınızHarita 1.8: Mondros Ateşkes Anlaşması sonrası işgalle1. 4. 1. Mondros Ateşkes Anlaşması’nı            Maddeleri ve Uygulanmas1914’ten beri devam eden I. Dünya Savaşı, 1918’e gelindiğinde Osmanlı 
Devleti’nin ve müttefiklerinin yenilgisiyle sonuçlandı. Savaşın sonlarına doğr Osmanlı Devleti’nde taht değişikliği yaşandı. Sultan V. Mehmet Reşad’ın 
vefat etmesiyle Sultan VI. Mehmet Vahdettin tahta çıktı. Bulgaristan’ın savaşta çekilmesi, Osmanlı Devleti’nin Almanya ile kara bağlantısını kesti. 
Osmanlı kuvvetlerinin Suriye-Filistin, Irak cephelerinde İngiliz ilerleyişi karşsında tutunamaması ve İngilizlerin Boğazlar ile İstanbul’a doğru yönelmesi, 
Osmanlı Devleti’ni zor durumda bıraktı. Özellikle İstanbul’un düşman tehdid altında olması büyük bir tehlike oluşturuyordu. Yaşanan tüm bu gelişmeleri ardından Sadrazam Talat Paşa istifa etti. Almanya’nın yanında, büyük 
umutlarla Osmanlı Devleti’ni Almanya’nın yanında savaşa sokan İttihat ve 
Terakki yönetimden çekildi. 
İngilizler Bağdat’ı işgal ettiYıldırım Orduları kuruldu1. 4. MONDROS ATEŞKES ANLAŞMAS(30 EKİM 1918)
KEdirne KırklarelTekirdaBursEskişehiZonguldaAmasySivaAğrErzuruKütahyÇanakkalBalıkesiManisMuğlAfyoKonyNevşehiAnkarMersiAdanMalatyAnteKiliUrfMardiMusuIRASURİYDiyarbakıBitliVaMuElazıAntalyİzmiBULGARİSTAİstanbuİzmiSinoSamsuTrabzoRizArtviKarİngilterErmenistaGürcistaYunanistaÖnce İtalya sonra Yunanistan tarafından 
işgal edilen bölgeleÖnce İngiltere sonra İtalya 
arafından işgal edilen bölgeleİtalyFransGünümüz Türkiye sınırlarKIBRIAKDENİKARADENİMara1. Ünit1. ÜnitMondros Ateşkes Anlasması’nın bazı maddeleri şunlardır:
1.   Boğazlar İtilaf Devletleri’ne açılacak, Karadeniz’e girişler serbest olaca, Karadeniz ve Çanakkale’deki istihkâmlar İtilaf Devletleri tarafında işgal edilecek2.   Osmanlı orduları terhis edilecek; ordunun taşıt, araç gereç, silah ve cephanesin İtilaf Devletleri tarafından el konulacak3.   Osmanlı Devleti’nin elindeki tüm savaş esirleri ile esir ya da tutuklu 
bulunan bütün Ermeniler serbest bırakılacak fakat İtilaf Devletleri’nin 
elindeki Türk savaş esirleri geri verilmeyecek4.   İtilaf Devletleri güvenliklerini tehdit eden bir durum karşısında, herhangi 
bir stratejik noktayı işgal hakkına sahip olacak (Madde 7)5.   Vilayet-i Sitte denilen altı doğu ilinde (Erzurum, Van, Bitlis, Sivas, Elazı, Diyarbakır) herhangi bir karışıklık çıkarsa İtilaf Devletleri buraları 
işgal hakkına sahip olacak (Madde 24)6.   Toros Tünelleri, İtilaf Devletleri tarafından işgal edilecek7.   Tüm liman ve tersaneler İtilaf Devletleri’nin kontrolünde olacak8.   Hükûmet haberleşmesi dışındaki telsiz, telgraf ve kablolar (iletişim hatlar) İtilaf Devletleri’nin denetimi altında olacak9.   İran içlerinde ve Kafkasya’da bulunan Osmanlı kuvvetleri, I. Dünya 
Savaşı’ndan önceki sınırlara çekilecek10. Kömür, akaryakıt ve benzer kaynaklarda, ülkenin ihtiyaçları karşılandıkta sonra, İtilaf Devletleri’ne satın alma kolaylığı sağlanacak11. Suriye, Irak, Hicaz, Yemen, Asir, Trablusgarp ve Bingazi’de Osmanlı 
kuvvetleri ve subayları en yakın İtilaf Devletleri komutanlığına teslim 
olacakİtilaf Devletleri, Osmanlı’ya Mondros Mütakeresi’ni imzalatarak, gizli antlaşmalarl paylaştıkları Osmanlı topraklarını işgal etmek için hukuki dayanağ elde etmiş oldu. Maddelere bakıldığında, Osmanlı Devleti her türlü işgale 
karşı açık hâle gelmişti. İşgallere karşı koyabilmesini engellemek için de bütü tedbirler alınarak Osmanlı Devleti savunmasız hâle getirilmişti. Özellikl Mondros Ateşkes Anlasması’nın 7 ve 24. maddeleri, İtilaf Devletleri’nin 
Osmanlı topraklarında istedikleri yerleri işgal etmelerine zemin hazırlamıştıMustafa Kemal Yıldırım Orduları’na 
bağlı 7. Ordu Komutanı olduABD savaşa dahil olduAhmet İzzet Paşa başkanlığında yeni hükûmet kuruldu ve bu hükûmet Wilson 
İlkeleri doğrultusunda imzalanacak bir ateşkes istedi (Harita 1.8)İstanbul Hükûmeti tarafından Bahriye Nazırı Rauf Bey başkanlığında görevlendirile heyet, Limni Adası’nın Mondros Limanı’na gitti. İtilaf Devletleri’ni 
temsil eden Amiral Calthorope (Kalthorp) ile İngilizlerin Agememnon adlı 
zırhlı savaş gemisinde 27 Ekim 1918’de ateşkes görüşmeleri başladı. Yapılan 
görüşmeler sonucunda 25 madde hâlinde düzenlenen Mondros Ateşkes Anlasmas imzalandı (30 Ekim 1918)XX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYOku-yoruBahriye Nazırı Rauf Bey ateşkesi imzalanmasından sonra basına 
verdiği şu demeçte: “İmzaladığımız 
ateşkes anlaşması sonucunda devletimizi bağımsızlığı, saltanatımızın 
hukuku bütünüyle korunmuştur. Bu 
ateşkes anlaşması, galip ve mağlup 
arasında yapılan bir ateşkes anlaşmas değil, belki savaş durumundan 
çıkmak isteyen denk iki kuvvet arasınd yapılabilecek bir savaşmaya 
son vermek niteliğindedir.” sözleriyl sevincini dile getirmiştir. Şerafettin 
Turan, Türk Devrim Tarihi, C.I, s.78. (Kısaltılmıştı.)
Oku-yoru30 Ekim 1918 tarihinde imzalanan 
Mondros Ateşkes Anlaşması’nın 
maddeleri ve bu maddeler arasınd özellikle yedincisi, beyni yakan 
ateşten bir zehirdi. Yalnız bu madd, vatanın geri kalan kısmını düşmanları işgal ve istilasına hazır bulundurmay yeterdiNutuk, s. 245Atatürk 7. Madde’yi neden bir zehi olarak tanımlamıştır? Açıklayını1. 4. 2. Mondros Ateşkes Anlaşması’na Yönelik Tepkileİstanbul Hükûmeti’nin Tepkisi: Mondros Ateşkes Anlasması dört yıldır deva eden savaşı bitirdiği ve beklenen barışı getirdiği düşüncesiyle, İstanbul 
Hükûmeti tarafından olumlu karşılandı. Sadrazam Ahmet İzzet Paşa, İttifak 
Devletleri’nde yer alan diğer devletlerle imzalanan ateşkeslerin koşullarına kıyasl Mondros’u olumlu bulduğunu açıklamıştırMondros’tan sonra hükûmette yaşanan iç karışıklıklar nedeniyle Ahmet İzzet 
Paşa Hükûmeti istifa etti. Tevfik Paşa yeni hükûmeti kurdu. Padişah anayasanı kendisine verdiği yetkiyi kullanarak Mebusan Meclisini dağıttı. İşgalcileri baskıları karşısında Tevfik Paşa Hükûmeti de padişaha istifasını sundu ve 
yerine İngilizleri destekleyen politikalar izleyen Damat Ferit Paşa Hükûmeti 
kurulduMustafa Kemal’in Tepkisi: Mondros Ateşkes Anlasması imzalandığında, Alma General Liman Von Sanders’in (Liman Fon Sanders) yerine Yıldırım Ordular Grup Komutanlığı’na tayin edilen Mustafa Kemal, antlaşmanın çok ağır 
şartlar içerdiği ve bağımsızlıkla bağdaşmayan bir antlaşma olduğu konusunda 
İstanbul Hükûmeti’ni uyarmaya çalıştı. Nitekim Mustafa Kemal’in dediği gibi 
oldu ve Mondros’un imzalanmasıyla beraber işgal faaliyetleri başladı. İngilizleri İskenderun’a yönelmesi üzerine, emrindeki kuvvetlerle işgallere karşı 
koyma kararı alan Mustafa Kemal, İstanbul Hükûmeti’nin tepkisiyle karşılaştı. 
İstanbul Hükûmeti, İngilizlerin ateşkes şartlarına göre hareket ettiğini, karşı 
koymak yerine ateşkesi bozmamak adına İskenderun’un teslim edilmesini isted. Böylece 9 Kasım 1918’de İskenderun, İngilizler tarafından işgal edildi. 
Mustafa Kemal, yaşanan bu gelişmeler karşısında sadrazama çektiği telgrafla 
işgallere karşı tepkisini belirtmiştir10 Kasım 1918’de Yıldırım Orduları Grup Komutanlığı lağvedildi ve Mustaf Kemal, Harbiye Bakanlığı emrine alınarak İstanbul’a çağrıldı. 13 Kasım 
1918’de Mustafa Kemal, İstanbul’a geldiğinde Dolmabahçe Sarayı önlerinde 
demirli olan işgal donanmasını görünce: “Geldikleri gibi giderler.” sözleriyle 
tepkisini gösterdiHalkın tepkisi: Halkın büyük bir çoğunluğu, başlayan işgallerle beraber İstanbu Hükûmeti’nin tepkisiz kalması nedeniyle kendiliğinden örgütlenmeye başlad. Halk, işgal güçleri karşısında bulundukları bölgeleri korumak için direniş 
cemiyetleri kurdu, miting ve protestolarla işgallerin haksızlığını tüm dünyaya 
duyurmaya çalıştı. Daha sonra Kuvay-ı Millîye’yi oluşturan halk işgalci güçler karşı silahlı mücadeleye geçerek yaşadıkları toprakları korumaya çalıştıMustafa Kemal, Veliaht Vahdettin 
ile Almanya’ya gittiWilson ilkeleri yayımlandıSıra Sizdİtilaf Devletleri, İstanbul’a savaş gemilerini demirleyerek nasıl 
bir mesaj vermek istemişlerdir? TartışınızMondros Ateşkes Anlasması’nın imzalanmasından hemen sonra İngiltere, 
Musul’a girerek ateşkese rağmen Osmanlı topraklarındaki ilk işgalini gerçekleştird (3 Kasım 1918). Musul’un işgal edilmesini İskenderun’un işgali 
izledi. İngilizlerin işgalleriyle birlikte Fransa da Adana ve çevresini işgal etti. 
Yunanistan ve İtalya da kendilerine vadedilen yerleri ele geçirmek için işgal 
hareketlerine başladılar. 13 Kasım 1918’de İtilaf donanması İstanbul’a gelere Dolmabahçe Sarayı önlerinde demir attı. Böylece Osmanlı Devleti’nin 
başkenti de fiilen işgal edilmiş oldu1. Ünit1. ÜnitOku-yoruİngilizlerin ancak bizim sonuna 
kadar Almanya’nın müttefiki kalı hezimete uğradıktan sonra 
elde edebilecekleri sonucu onlar kendi yardımımızla sunmak, 
tarihte Osmanlılık için ve özellikle 
bugünkü hükûmetimiz için pek bir 
kara sayfa oluştururŞayet hükûmetimizce İngilizlerle 
ciddiyet ve samimiyetine itimat 
olunabilecek bir gizli ittifak yapılmı ve yapılması büyük bir ihtima derecesinde bulunmuş ise, 
bu hususu bilmemekliğimiz doğal 
olarak bizi yanlış kanaatlere sürükleyeceğinde, mümkünse bu 
konuda dolaylı biçimde de olsa 
aydınlatılmamı dilerim. Vatanın 
geleceğinden kuşku duymamdan 
kaynaklanan ve samimi olduğuna 
şüphe edilmemesi gereken düşüncelerimi bir tartışma niteliğind sayılmamasını özellikle rica 
ederimÖzellikle sizce çok iyi bilinmektedi ki ben, her ne hal ve durumda 
bulunursam bulunayım, doğru olduğna inandığım ve gerekenlere 
bildirilmesini vatanın selameti gereğ saydığım inançlarıma uymakta kendimi alıkoymak gücüne 
sahip değilimŞerafettin Turan, Mustafa Kemal Atatür, s.174-175Mustafa Kemal, bir ateşkes imzalanmasın rağmen vatanın geleceğ ile ilgili neden kuşku duymaktadı?
1. 4. 3. Yeni Bir Dünya Hayal1917 yılında İtilaf Devletleri’nin yanında savaşa katılan ABD’nin başkanı 
Woodrow Wilson (Vudruv Vilsın) (Görsel 1.28), her iki tarafın da çıkarlarını 
gözettiği iddiasıyla 14 maddelik bir bildiri duyurdu. Barış sağlanırken neleri gözetileceğinin ve barıştan sonra dünyanın yeni düzeninin nasıl olacağını 
tespit etmek üzere ortaya atılan Wilson İlkeleri’nin bazı maddeleri şunlardır:
1. Barış antlaşmalarında ve diplomaside açıklık olacak2. Ekonomik sınırlandırılmalar kaldırılacak3. Ülkelerin silahsızlanmalarını sağlayacak karşılıklı güvenceler verilecek4. Galip devletler mağlup devletlerden toprak ya da savaş tazminat    almayacak5. Devletlerarası barışı sağlamak amacıyla Cemiyet-i Akvam (Milletle    Cemiyeti) kurulacak6. Osmanlı Devleti’nin Türklerin çoğunlukta olduğu bölgelerinde Osmanlı 
egemenliği sağlanacak, Türklerin çoğunlukta olmadığı bölgelerde ise buradak milletlerin kendi kendini yönetme hakkı olacak. Boğazlar bütün 
milletlerin gemilerine açık olacak ve bu durum milletlerarası kontrol altınd olacak (12. Madde)Sıra SizdSizce Wilson İlkeleri, dünya barışının sağlanması için gerçekçi 
prensipler barındırmakta mıdır? TartışınızBaşta Osmanlı Devleti olmak üzere, savaşı kaybeden devletler için Wilson 
İlkeleri büyük bir umut oldu. Oysaki savaşı kazanan ve masa başında da ikinc bir zafer kazanmayı planlayan İtilaf Devletleri’nin çıkarlarına bu ilkeler 
uymuyordu. Başta İngiltere ve Fransa olmak üzere İtilaf Devletleri, ABD’nin 
desteğini sağlamak için Wilson’un barış ilkelerini kabul ettiler. Fakat ilkeleri 
kendi çıkarlarına göre yorumlayıp barış antlaşmalarını yine kendi istekleri 
doğrultusunda hazırladılar. Kendi planlarını Wilson İlkeleri’ne uygun hâle 
getirmek için; savaş tazminatı yerine, tamirat ya da onarım bedeli; sömürgecili yerine, manda ve himaye gibi kavramlar kullandılar. Osmanlı Devleti de 
Mondros Ateşkes Anlasması’nı imzalarken Wilson İlkeleri’nin 12. Maddes’in kurtuluş olarak gördü. İtilaf Devletleri, Wilson İlkeleri’ne ters düşmemek 
için Mondros’un 7. maddesini bahane edip işgal faaliyetlerini hızlı bir şekilde 
gerçekleştirdi 
1. 4. 4. Barışa Son Veren Barı18 Ocak 1919’da Paris Barış Konferansı toplandı. Konferansın toplanma 
amacı, savaşı kaybeden devletlerle yapılacak olan barışın esaslarını görüşmekt. Konferansa otuz iki devlet katıldı. ABD, İngiltere, Fransa, Japonya 
ve İtalya konferansta etkili olan devletlerdi. Konferansa bizzat katılan ABD 
Başkanı Wilson’un temel amacı, Cemiyet-i Akvamın (Milletler Cemiyeti) kurulmasın sağlamaktı. Konferansta Milletler Cemiyeti Teşkilatı’nın kurulması 
kararı alındıktan sonra ABD Başkanı Wilson Paris’ten ayrılarak ülkesine dönd. Böylece İngiltere ve Fransa kendi planlarını gerçekleştirmek için ABD 
baskısından kurtulmuş oldularGörsel 1.28: ABD Başkanı 
W. Wilso(1856-1924)
Mustafa Kemal SuriyCephesi’ne atandıİngilizler, Şam ve Halep’işgal ettiXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYXX. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYOsmanlı topraklarının paylaşımı, konferansın en çok tartışılan konularının 
başında yer almaktaydı. İtilaf Devletleri’nin daha önceden gizli anlaşmalarla 
yaptıkları paylaşım planları üzerinde kendi aralarında görüş ayrılıkları yaşanmay başladı. Yunanlara, Ermenilere ve Araplara verdikleri vaatlerden dolayı, 
planların uygulanma aşamasında sıkıntılar baş gösterdi. Anadolu’da kurulaca Ermeni devletinin, Arap Yarımadası’nın, Filistin, Suriye ve Irak topraklarını manda sistemine göre yönetilmesine karar verildi. İngiltere, I. Dünya 
Savaşı’nda Yunanistan’ı İtilaf Devletleri’nin yanına çekebilmek için, onlar İzmir ve çevresini vadetmişti. Fakat St. Jean De Maurienne (Sen Jan Dö 
Moryen) Antlaşması ile bu bölge İtalyanlara bırakıldı. Megali İdea (Büyük 
Yunanistan) düşüncelerini gerçekleştirmeyi hedefleyen Yunanlar, konferansta 
İzmir ve çevresinin kendilerine verilmesini istedi. İngiltere, sömürgelerine gide ticaret yolları üzerinde İtalya gibi güçlü bir ülke yerine, kendisine tehlike 
oluşturmayacak Yunanistan’ı tercih etti. Yunanlar sundukları sahte belgelerle 
İzmir ve çevresinde nüfus açısından Rumların çoğunlukta olduklarını kabul 
ettirdi. İzmir’in Yunanistan tarafından işgali, konferansa katılan diğer devletle tarafından kabul edildi. Böylece İzmir meselesi, İtilaf Devletleri arasında 
ilk ayrılıkların da yaşanmasına sebep oldu (Görsel 1.29)Sıra SizdSizce Wilson İlkeleri ile Paris Barış Konferansı’nda alınan kararla arasında neden bir çelişki bulunmaktadır? TartışınızOsmanlı Devleti’nin topraklarının paylaşımı, konferansta en fazla tartışılan 
konu olmasına rağmen savaşı kazanan devletler arasındaki çıkar çatışmalarında dolayı, Osmanlı Devleti ile yapılacak barış antlaşması daha sonraya 
bırakıldı. Osmanlı dışındaki İttifak Devletleri’yle I. Dünya Savaşı’nı bitiren 
antlaşmalar imzalandı. Bu antlaşmalarla savaşın galibi olan İtilaf Devletleri 
tarafından savaşı kaybeden İttifak Devletleri’ne siyasi, askerî ve ekonomik 
olarak ağır şartlar dayatıldı. 
Almanya ile imzalanan Versailles (Versay) Antlaşması’na göre:
1. Almanya, Fransa ve Belçika’dan daha önceden aldığı bütün toprakları geri 
verecek2. Almanya’nın bütün sömürgeleri İngiltere, Fransa ve Japonya arasında paylaşılaca3. Almanya’da zorunlu askerlik kaldırılacak, Alman ordusu 100 bin kişiye 
indirilecek. Deniz kuvvetleri sınırlandırılacak. Denizaltı ve savaş uçağı 
yapması yasaklanacak4. Almanya savaş tazminatı (tamirat borcu adı altında) ödeyecek5. Almanya, Avusturya ile birleşmemeyi taahhüt ederek Avusturya, Çekostlovaky ve Polonya’nın bağımsızlığını tanıdı                                                                                                                                                       
Görsel 1.29: Paris Barış Konferansı’na 
katılan İngiltere, Fransa, İtalya ve 
ABD liderlerBilgi NotBilgi NotMegali İdea: Yunanca “Büyük Fiki” anlamına gelir. Bu ifade siyasi 
anlamda; Yunanistan’ı, Bizans İmparatorluğ devrindeki sınırlarına 
ulaştırmak amacını taşır. Bu amaçl; Anadolu, Trakya, Ege adaları ve 
Kıbrıs adasına yönelik uygulanacak 
emperyalist ve saldırgan politikanın 
genel adıdır  
DevletleAntlaşmalaAlmanyVersailles (Versay) Antlaşması (28 Haziran 1919) 
AvusturySaint Germain (Sen Jermen) Antlaşması (10 Eylül 1919)
MacaristaTriannon (Tiriyanon) Antlaşması (4 Haziran 1920)
BulgaristaNeuilly (Nöyyi) Antlaşması (27 Kasım 1919)
Tablo 1.7: I. Dünya Savaşı’nı Bitiren Barış AntlaşmalarTürk Ordusu Bakü’yü kurtardıKatma Muharebesi ile İngilizler Suriye’nikuzeyinde durduruldu1. Ünit1. ÜnitAvusturya ile imzalanan Saint Germain (Sen Jermen) Antlaşması’na göre:
1. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu parçalandı. Macaristan, Çekoslovaky ve Yugoslavya bağımsız oldu. Galiçya Polonya’ya; Hırvatistan Yugoslavy’ya; Tirol ve Trieste İtalya’ya; Bukoniva Romanya’ya bırakılacak2. Milletler Cemiyetinin izni olmadan Almanya ile birleşmeyecek3. Avusturya’da zorunlu askerlik kaldırılacak ve Avusturya ordusu 30 bin kişiyl sınırlandırılacak4. Avusturya savaş tazminatı ödeyecekBulgaristan ile imzalanan Neuilly (Nöyyi) Antlaşması’na göre:
1. Güney Dobruca Romanya’ya; Gümülcine ve Dedeağaç Yunanistan’a; Tsaribro ve Srurmitsa Yugoslavya’ya bırakılacak2. Bulgaristan’da zorunlu askerlik kaldırılacak. Ordusu 25 bin kişi ile sınırlandırılaca, deniz ve hava kuvveti oluşturması yasaklanacak3. Bulgaristan savaş tazminatı ödeyecekMacaristan ile imzalanan Triannon (Tiriyanon) Antlaşması’na göre:
1. Presburg bölgesi Çekoslovakya’ya; Bosna Hersek Yugoslavya’ya; Transilvany Romanya’ya; Burgerland Avusturya’ya bırakılacak2. Macaristan’da zorunlu askerlik kaldırılacak, ordusu 35 bin kişi ile sınırlandırılaca, deniz ve hava kuvveti oluşturması yasaklanacak3. Macaristan savaş tazminatı ödeyecekAntlaşmalarla yenilen İttifak Devletleri’ne dayatılan ağır şartlar bu devletleri kamuoyunda derin bir hoşnutsuzluk oluşturdu. Oluşan hoşnutsuzluk savaşı getirdiği ekonomik yıkımla birleşince Avrupa’da uzun süreli bir barışı 
sağlamayı imkansız hâle getirdi. Böylece oluşan olumsuz siyasal durum, yirm yıl sonra başlayacak olan II. Dünya Savaşı’na zemin hazırladıİttihat ve Terakkyönetimden çekildiMondros Ateşkes Anlaşması imzalandı30 EkiParis Barış Konferansı ve Osmanlı 
Mondros Ateşkes Anlaşması’ndan sonra Türkiye işgal edilmeye ve müttefikleri nüfuz bölgelerinde tam hâkimiyet sağlanılmaya çalışılmıştırBunların başında İngiltere’nin doğudaki sömürgelerinin güvenliğini sağlama maksadıyla Rusya, Türkiye ve İran arasında tampon bölgeler yaratılmas düşüncesi gelir. Amerika ise Wilson Prensipleri ile dünya siyasetine yenide girmişti. Savaş sonrası kurulacak dünyada önemli bir pazar kapmak 
isteyen A.B.D. bunu da Ermenistan mandaterliği ile sağlamaya çalışıyord. Fransa ise İngiltere’den geri kalmak istemiyordu. Fransızlar, İngilizler’in 
daha fazla bölgeleri ele geçirerek kendilerini etkisiz hale getirebilecekleri 
düşüncesiyle emperyalizm mücadelesinde önemli bir yer kapmak istiyordu. 
Yunanistan, İtalya ve azınlıklar da kendi menfaatlerine uygun gelecek her 
türlü çözüm için büyük bir faaliyet içindeydiler. İşte Paris Barış Konferansı 
boyunca bu istek ve düşünceler etkili olduSuat AKGÜL, Paris Konferansı’ndan Sevr’e Türkiye’nin Paylaşılması Meselesi, s.393-
394. (Kısaltılmıştır.)
Aradaki Far4 Şubat 1919 tarihinde Alemdar gazetesinin yazarlarından Refii Cevat (Uluna) M.Kemal Paşa ile Şişli’deki evinde bir görüşme yapar. Refii Cevat bu 
görüşmeyi şöyle aktarır: “Sorularımı bitirip veda etmek üzere ayağa kalktığımd dedi ki:
-Biraz daha oturunuz lütfen-Soracağınız sorular bitti mi?
-Bitti Paşam-Bu vatan içine düştüğü bu felâketten nasıl kurtarılır, istiklâline nasıl kavuşturulu? diye bir soru sormanızı beklerdim-Af buyurunuz Paşa hazretleri, bugün içinde bulunduğumuz bu şartlardan 
bu vatanın kurtulmasını en uzak ihtimalle dahi mümkün görmediğim için 
böyle bir soru sormadım-Siz gene de böyle bir soru sormuş olunuz, ben de cevabımı vereyim, fakat 
yazmamak şartıyla-Zatıalinizi dinliyorum Paşa hazretleri-Bakınız Cevat Beyefendi, sizin imkânsız gördüğünüz kurtuluş yolları vardırBugün herhangi bir teşkilâtçı Anadolu’ya geçer de milleti silâhlı bir direniş hazırlarsa bu yurt kurtarılabilir. Heyecanlanmıştım. Birinci Dünya Savaşı 
süresince gücümüzü öylesine tüketmiştik ki elimizde hiçbir şey kalmamıştı. 
Harplerden sağ kalanların ise ayakta duracak hâlleri yoktu-Nasıl olur Paşam? diye yerimden fırladım. Paşa sakindi:
-Aklınızdan geçenleri tahmin ediyorum, dedi; doğrudur. Görünüş tamamen 
aleyhimizde. Ama düşmanlarımız olan bu büyük devletlerin bir de iç yüzleri 
var-Nasıl Paşam-Anlatayım. Siz sanıyor musunuz ki, savaşı kazanmakla müttefikler aralarındak bütün sorunları çözmüşlerdir. Aralarındaki asıl rekabet şimdi başlayacaktı. Asırlarca birbirleriyle boğuşan Fransızlarla İngilizleri ortak düşman 
tehlikesi birleştirdi. Şimdi o eski rekabet bıraktıkları yerden tekrar başlayacaktı. İtalya’nın da başı dertte. Onlar da her an bir iç karışıklık yaşayabilirler. 
Sonuçta, Anadolu’da başlayacak bir millî direnişle hiçbiri mücadele edecek 
durumda değildir. Böyle bir mücadelenin tam sırasıdır-Paşam, millî direniş... Güzel, ama neyle? Hangi askerle, hangi silâhla, hang parayla? Malesef Paşam, kupkuru bir çölden farksız oldu bu güzel vatanımı-Öyle görünür Refii Cevat Bey, öyle görünür. Ama çölden bir hayat çıkarma lâzımdır. Çöl sanılan bu âlemde saklı ve kuvvetli hayat vardır. O, Türk 
milletidir. Eksik olan şey teşkilâttır. Bu teşkilât organize edilebilirse vatan da 
millet de kurtulurO günlerde, o şartlar içinde İstiklâl Mücadelesi’ne atılıp Türkiye’yi kurtarmakta söz edenlere karşı herkes benim gibi düşünürdü. O günlerde böyle 
düşünen tek adam oyduATATÜRK’TEN ANEKDOTLAR, T.C. Genel Kurmay Başkanlığı, s. 13-14(Kısaltılmıştır.)
Paris Barış Konferansı toplandıİtilaf Donanması İstanbul’a demir attı20. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYMustafa Kemal Atatür“Zafer,‘Zafer benimdir.’ diyebilenindir. Başarı ise ‘Başaracağım.’ diybaşlayarak sonunda ‘Başardım.’ diyenindir.” Mustafa Kemal ATATÜRAşağıdaki boş bırakılan yerleri Atatürk’ün hayatını dikkate alarakronolojiye uygun bir şekilde doldurunuz1881’de Selanik’te doğduSelanik İlkokulunu bitirdiSelanik ....................... 
Rüştiyesini bitirdiManastır ....................... 
bitirdiKurmay Yüzbaşı olarak....................okulundan mezu oldu1905’te ilk görev yeri olan 
....................... atandı1911’de ....................... 
savaşına katıldı1913’te Sofya’ya ............ 
olarak görevlendirildi1915’te ................... 
Cephesi’nde görev aldı1918’de Yıldırım Orduları 
Grup Komutanı olduBilgi-Yoru1. Ünit20. YÜZYIL BAŞLARINDA OSMANLI DEVLETİ VE DÜNYI. Ünite Sonu Ölçme vDeğerlendirme SorularGelecekte Filistin’de bir Yahudi devletinin kurulmasına İngilizleri yardımcı olacaklarına ilişkin haberlerin yayılması 
doğal olarak Araplar arasında tepki yaratmıştı. O zaman da 
İngiltere hükûmeti kendini Hicaz Kralı ilan etmiş olan Şerif 
Hüseyin’i yatıştırmak için harekete geçmişti. Ona gönderilen 
mesajda Filistin’de özel bir yönetim uygulanacağı ve hiçbir 
dinî topluluğun ötekinin emrine girmeyeceği yolunda güvenc vermeye çalışılmıştı. Bu propaganda etkisini göstermekte 
gecikmemişti. Öyle ki Kudüs’ü Osmanlılardan almak için 
saldırıya geçen Allenby Komutasındaki İngiliz kuvvetlerine 
Araplar da yardımcı olmuşlardı. Ne ki oraya giren Allenby: 
“Haçlı seferini tamamlıyorum.” diye bunu Müslümanlara 
karşı bir hareket olarak gördüğünü açıklamakta bir sakınca 
görmemişti. Kısacası İngiltere, Osmanlı halifesinin “kutsal” 
ilan ettiği savaşta Arapların büyük çoğunluğunu kendi yanına 
çekmeyi başarmıştıŞerafettin Turan, Türk Devrim Tarihi, C. I,  s. 641-2. soruları yukarıdaki metne görcevaplayınız1.  Osmanlı hâkimiyeti altındaki Arapların büyük bir kısmı, 
I. Dünya Savaşı’nda İngiltere’nin yanında yer almıştır. 
Buna göre milliyetçilik ve İslamcılık akımlarının Arapla üzerindeki tesiri nasıl değerlendirilebilir?
2. İngilizlerin Filistin konusunda önce Araplara özel yöneti vaad etmesi ardından da bunu bir “Haçlı Seferi” 
olarak adlandırması İngilizlerin Orta Doğu politikası 
hakkında ne gibi ipuçları vermektedir?
     Aşağıdaki soruları cevaplayınız3. I. Dünya Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin İttifak Devletler’nin yanında savaşa katılmasının sebepleri nelerdir? 
Açıklayınız4. Osmanlı Devleti’nin Çanakkale Cephesi’ndeki başarısını I. Dünya Savaşı’nın gidişatı üzerindeki etkileri 
nelerdir?
5. İngiltere’nin Irak Cephesi’ni açarak ulaşmak istediği 
hedefler nelerdir?
6. I. Dünya Savaşı’nda Mustafa Kemal’in savaştığı cepheler yazınız7. Paris Barış Konferansı’nda İtilaf Devletleri arasında 
hangi konularda anlaşmazlıklar yaşanmıştır? 
Yandaki tabloya göre 8. ve 9. sorularcevaplayınız8.   Yandaki tabloda verilen kararlardan hangileri Türk 
milleti lehinedir?
9.   Wilson Prensipleri’nin 12. Maddesi ile Paris Barış 
Konferansı kararı birbiriyle neden çelişmektedir?
Sykes-Picot Antlaşması: 1916’da İngiliz ve Fransı hükûmetleri arasında adına Mark Sykes ve Genera Picot arasında imzalanan antlaşmaya göre 
Osmanlı’nın egemenliğindeki Orta Doğu topraklarıın paylaşılması kararlaştırıldıMac Mahon Planı: İngiltere’nin Mısır Valisi Mac 
Mahon ile Hicaz Emiri Şerif Hüseyin bu plana 
göre Osmanlı Devleti’nin Arap eyaletlerini  paylaşm konusunda anlaştıWilson Prensipleri Madde 12: Osmanlı İmparatorluğ’nun, nüfusunun çoğunluğunu Türklerin 
oluşturduğu bölümlerinde Türk egemenliği güvenc altına alınmalıdırParis Barış Konferansı:  Anadolu’da kurulacak 
Ermeni Devleti’nin, Arap Yarımadası’nın, Filistin, 
Suriye ve Irak topraklarının manda sistemine göre 
yönetilmesine karar verildi. Yunanlar sundukları 
sahte belgelerle İzmir ve çevresinde nüfus açısında Rumların çoğunlukta olduklarını İngiltere’ye 
kabul ettirdi. İzmir’in Yunanistan tarafından işgali, 
konferansa katılan diğer devletler tarafından kabul 
edildiAşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız10. Mustafa Kemal’le ilgili olarak aşağıd      verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
      A) En çok etkilendiği yazarların başında Namık 
           Kemal ve Tevfik Fikret gelmektedir      B) Harp Akademisi’nden kurmay yüzbaş      rütbesiyle mezun olmuştur      C) 31 Mart İsyanı’nın bastırılmasında, Hareket 
           Ordusu’nda görev almıştır      D) İlk görev yeri, Şam’daki V. Ordu’dur      E) Katıldığı ilk savaş, Çanakkale Muharebeleridir11.  I.   Çanakkal  II.  Suriy  III. Kafka Yukarıda verilen cephelerden hangileri I. Dünya 
 Savaşı’nda, Osmanlı Devleti’nin  taarruz amaçlı  
 açtığı cepheler arasında yer alır?
     A) Yalnız      B) Yalnız I    C) Yalnız II      D) I ve III          E) II ve II1. Ünit12. Savaşın en önemli nedenlerinden olan ve Fransız İhtilali 
(1789) ile birlikte ortaya çıkan milliyetçilik akımı birçok 
ulus üzerinde etkili olmuştur. Milliyetçilik akımından 
etkilenen ulusların millî devlet kurma istekleri doğrultusund bağımsızlık savaşları başlamıştır. Savaşın diğer 
bir nedeni ise sömürgecilik yarışıdır. Sanayi İnkılabı’nın 
getirdiği ham madde ve pazar bulma yarışı, sömürgeci 
devletler arasında büyük bir rekabet başlatmıştır. Devletle arasındaki mücadele, silahlanma yarışına ve bloklaşmaları ortaya çıkmasına neden olmuştur. 
      Bu bilgiye göre, I. Dünya Savaşı öncesinde devletlearası bloklaşmanın ortaya çıkmasının nedeni 
aşağıdakilerden hangisi olamaz?
      A) Endüstri Devrimi sonucunda ham madde ihtiyacı-
           nın artmas      B) 1830 İhtilalleri’nin sonuçlar      C) Fransız İhtilali’nin yaydığı milliyetçilik akım      D) Rusya’nın Panslavizm politikas      E) Devletlerarası silahlanma yarış13. Aşağıdaki devletlerden hangisi Paris Barış 
      Konferansı’na katılmamıştır?
     A) AB     B) Rusy    C) İngilter      D) Japonya          E) Frans14. I.   Arnavutlu  II.  Batı Traky  III. On İki AdYukarıda verilen topraklardan hangilerini Osmanlı 
Devleti Balkan Savaşları’nda kaybetmiştir?
     A) Yalnız I 
    B) Yalnız II 
    C) I ve I      D) I ve III          E) I, II ve II15. I. Dünya Savaşı’nda yaşanan;
  I.    Rusya’da Bolşevik İhtilali’nin çıkması,
  II.  ABD’nin savaşa katılması,
  III. Bulgaristan’ın savaşa katılması,
  gelişmelerinden hangileri İtilaf Devletleri’nin  
  lehine sonuçlanmıştır?
     A) Yalnız I 
     B) Yalnız II     C) Yalnız II  D) I ve II           E) II ve II16. Aşağıdaki antlaşmalardan hangisinin  esasları 
      Paris Barış Konferansı’nda belirlenmemiştir?
      A) Versailles Antlaşmas      B) Saint Germain Antlaşmas      C) Neuilly Antlaşmas      D) Sevr Antlaşmas      E) Triannon Antlaşmas17. I. Dünya Savaşı’nda, İngiltere’nin Araplarla iş 
      birliği yapmak için imzaladığı gizli antlaşma 
      aşağıdakilerden hangisidir?
      A) İstanbu      B) Sykes-Pico      C) Mac Maho      D) St. Jean De Maurıenn      E) Sev18. Wilson İlkeleri’nde yer alan;
  I.    galip devletler, mağlup devletlerden     
        toprak ya da savaş tazminatı almayacak,
  II.  diplomaside açıklık olacak,
  III. uluslar kendi geleceğini belirlemede kara        hakkına sahip olaca  maddelerinden hangileri imparatorlukların 
  parçalanmasında etkili olmuştur? 
 A) Yalnız I 
 B) Yalnız II 
 C) Yalnız IID) II ve III         E) I, II ve II19. I. Dünya Savaşı sonunda Avusturya ile Saint Germai Antlaşması imzalandı. Antlaşmaya göre; Çekoslovaky ve Yugoslavya bağımsız oldu, Avusturya’da 
zorunlu askerlik kaldırıldı, Avusturya ordusuna sınırlamala getirildi ve Avusturya’nın savaş tazminatı 
ödemesi kararlaştırıldı. 
      Buna göre Avusturya ile ilgili aşağıda verilenlerde hangisine ulaşılamaz?
      A) Toprak kaybı yaşamıştı      B) Ordusu zayıflamıştı      C) İmparatorluk parçalanmıştı      D) Donanması zayıflamıştı      E) Ekonomisi zayıflamıştı20. 1917’de yaşanan en önemli gelişmelerden biri de 
Rusya’daki Bolşevik İhtilali’dir. Rusya’da sosyal 
ve siyasi sorunlarla beraber ekonomik sıkıntıların 
da artmasıyla, Bolşevikler hükûmet darbesi yaparak 
iktidarı ele geçirdiler. İktidara gelen Bolşevik yönetim, İttifak Devletleri ile anlaşarak savaşı bıraktı. 
      Yaşanan bu gelişmeler üzerine Sovyet Rusya 
aşağıdaki antlaşmalardan hangisini imzalayarak 
savaştan çekilmiştir?
      A) Versailles (Versay) Antlaşmas      B) Triannon (Tiriyanon) Antlaşmas      C) Brest Litowsk Antlaşmas      D) Neuilly (Nöyyi) Antlaşmas      E) Saint Germain (Sen Jermen) AntlaşmasMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADEL2. ÜNİT2. ÜNİTİŞGALLERİN BAŞLAMASI VE MİLLÎ 
MÜCADELEYE HAZIRLIBÜYÜK MİLLET MECLİSİNİN 
AÇILMASSEVR ANTLAŞMASMİLLÎ MÜCADELE’DE DOĞU VE 
GÜNEY CEPHELERMİLLÎ MÜCADELE’DE BATI CEPHESMUDANYA’DAN LOZAN’A DOĞR2. 1. 
2. 2. 
2. 3. 
2. 4. 
2. 5. 
2. 6. 
►  Mondros Ateşkes Anlaşması sonrasında yapılan işgaller karşısında 
Türk milletinin tepkilerini ve örgütlenmek için yaptıkları faaliyetleri 
araştırınız►  Mustafa Kemal Paşa’nın işgaller karşısındaki tutumu nedir ve işgallerde kurtulmak için hangi çareleri düşünmüştür?
►  Millî Mücadele’de kadınların hangi alanlarda önemli rolleri olmuştu? Araştırınız►  Millî Mücadele Dönemi’nde yapılan kongreler hangileridir?
►  Kuvay-ı Millîye birlikleri ile düzenli ordu arasındaki farklar nelerdir? 
Niçin düzenli ordu kurulmak istenmiştir? Araştırınız►  İstiklal Mahkemeleri hakkında araştırma yapınız►   Batı Cephesi’nde düzenli ordunun yaptığı savaşlar hangileridir?
►   Lozan Konferansı görüşmeleri hangi nedenlerle uzun sürmüştür?
Hazırlık SorularAnahtar Kavramla► Dostluk antlaşmas► Megali İde► Millî Egemenli► Millî Mar► Millî Mücadel► Misak-ı Mill► Sine-i Mille► Türk milletinin işgallere karşı tepkisini ve örgütlenme çabalarını,
► Kurulan yararlı ve zararlı cemiyetleri,
► Düzenlenen kongreleri,
► Millî Mücadele’de öne çıkan kişileri,
► Misak-ı Millî’yi,
► BMM’nin açılmasını ve yeni bir devletin kuruluşunu,
► Millî Mücadele’deki cepheleri ve antlaşmaları,
► Lozan Barış Antlaşması’nı öğreneceksinizÜnite İçeriğMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELAraştır Öğren Payla1. Ekonomik ve askerî açıdan her anlamda yetersiz olunmasına rağme Millî Mücadele’nin kazanılması hangi nedenlere bağlanabilir? 
2. Güçlü bir devletin himayesi altına girmek bir kurtuluş çaresi midir? 
Açıklayınız2. 1. 1. Ateşkes DönemMondros Ateşkes Anlaşması’nın imzalanması hem hükûmet çevrelerinde 
hem de basında memnuniyetle karşılanmıştı. Uzun yıllar süren savaşların ve 
yaşanan acıların sona ereceği düşünülüyordu. Dönemin ABD Başkanı Wilso’ın (Vilsın) yayımladığı Wilson İlkeleri’nin, özellikle Osmanlı Devleti’ni 
doğrudan ilgilendiren 12. Maddesi’nin, bu düşüncelerin oluşmasında büyük 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.bir payı vardı. Bu maddeye göre Türklerin yoğun olarak yaşadığı bölgelerde 
bağımsız bir Türk devletinin devamına imkân verileceğine inanılıyordu. Faka I. Dünya Savaşı’nın yenik devletlerine imzalatılacak olan barış anlaşmalarını hazırlanması için toplanan Paris Barış Konferansı’nda İzmir ve çevresini Yunanistan tarafından işgal edilmesi kararlaştırılmıştıİtilaf Devletleri, Paris Barış Konferansı’ndan önce, Mondros Ateşkes Anlaşmas’nın imzalanmasının hemen ardından antlaşmanın 7. maddesine dayanara işgallere başlamışlardı. İlk olarak Musul, İngilizler tarafından işgal 
edilmişti. Fransızlar da Çukurova’ya doğru ilerlediler. Hatay’ın Dörtyol ilçesind, Fransızlara karşı, silahlı ilk halk direniş hareketi de başlamıştı (Görsel 
2.1)2. 1. 2. İzmir’in İşgali (15 Mayıs 1919)
İngiltere, Yunanistan’ın Akdeniz’deki İngiliz ticaret ve sömürge yollarının 
koruyuculuğunu yapacağına inanıyordu. İngiltere’nin büyük desteği neticesind Paris Barış Konferansı’nda, Yunan ordusunun İzmir’i işgali kararlaştırıld. İstanbul Hükûmeti’ne bu işgalin Mondros Ateşkes Anlaşması’nın 
yedinci maddesi gereğince yapılacağı bildirildi. Damat Ferit Paşa Hükûmet’nden gelen emirler gereği, İzmir Valisi İzzet Bey ve Kolordu Komutanı  
15 MayıParis Barış Konferansı toplandıİzmir işgal edildi2. 1. İŞGALLERİN BAŞLAMASI VMİLLÎ MÜCADELE’YE HAZIRLIGörsel 2.1: Kuvay-ı Millîye Müfrezeler2. Ünit2. ÜnitAli Nadir Paşa’dan işgal hareketine karşı koymamaları ve işgal kuvvetlerine 
karşı gereken kolaylığın gösterilmesi istendi. İşgal kuvvetleriyle yaşanabilece bir çatışmaya meydan verilmemesi için de askerler kışlaya toplandı. 
İzmir’in işgal edileceği söylentisi üzerine İzmir Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti 
ile Redd-i İlhak Cemiyeti, halkı harekete geçirmeye çalıştı. Vali İzzet Bey ise 
endişe edilecek bir durum olmadığını ve hükûmetin her türlü önlemi alacağın, İzmir halkının temsilcilerine söylediSıra SizdMondros Ateşkes Anlaşması’ndan sonra Anadolu’nun birçok 
yeri işgal edilmesine rağmen İzmir’in işgalinin bu kadar ses getirmesini sebebi nedir?
15 Mayıs 1919 sabahında, bir İngiliz gemisinin desteğindek Yunan ordusu İzmir’e asker çıkardı. İzmirl Rumlar, ellerinde Yunan bayrakları ve çiçeklerle 
işgalci Yunan ordusunu karşıladılar. Yunan askerleri 
alkışlar ve “zito” (yaşa) nidalarıyla ilerlerken bu durum katlanamayan Hukuk-u Beşer gazetesi yazarı 
Hasan Tahsin, silahını ateşleyerek Yunan bayrağını taşıya askeri vurdu (Görsel 2.2). Böylece İzmir’de ilk 
silahlı direniş başlarken Hasan Tahsin de şehit düştüYunanlar, şehirdeki önemli noktaları kontrollerine 
