alırken, asker ve siviller olmak üzere iki gün içinde 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
katledilen Türklerin sayısı iki bini bulmuştu. İzmir’in 
işgali ile yetinmeyen Yunan ordusu, iç kısımlara doğr ilerleyişe geçerek Aydın, Nazilli, Akhisar ve Ayvalı’ı işgal ettiİşgali ve katliamları protesto etmek için ülkenin her 
yerinde mitingler yapıldı ve İtilaf Devletleri temsilciliklerine protesto telgrafları 
çekildi. Mitinglerin en büyükleri ve en çok ses getirenleri, on binlerce İstanbullunu katıldığı Fatih, Kadıköy ve Sultanahmet mitingleridir. Fatih Mitingi’nde 
Halide Edip (Adıvar); Sultanahmet Mitingi’nde Nakiye Hanım (Elgün), Halide 
Edip Hanım (Adıvar), Mehmet Emin Bey (Yurdakul), Hamdullah Suphi Bey 
(Tanrıöver) ve Selim Sırrı Bey (Tarcan); Kadıköy Mitingi’nde Münevver Saime 
Hanım yaptıkları konuşmalarla halkın millî duygularını coşturdular. Bu konuşmala gazeteler aracılığıyla bütün yurda yayıldı. 
2. 1. 3. Kuvay-ı Millîye Direnişi: Bağımsızlık RuhKuvay-ı Millîye, Mondros Ateşkes Anlaşması’ndan sonra, vatanı işgal eden 
düşmanla mücadele eden ve azınlık faaliyetlerine karşı çarpışan silahlı grupları 
ve onlara maddi, manevi ya da fikirsel yardımda bulunan herkesi kapsamaktadı. Mondros Ateşkes Anlaşması’ndan sonra Osmanlı toprakları, İtilaf Devletler tarafından işgal edilmeye başlandı. Bu duruma Osmanlı devlet adamlarının, 
özellikle de Damat Ferit Paşa Hükûmeti’nin seyirci kalması, üstelik halka sükû-
net tavsiye etmesi, halkın harekete geçerek kendini savunmasını gerekli kıldı. 
Ayrıca İtilaf Devletleri’nin azınlık çetelerinin yaptığı eylemlere göz yummaları 
hatta onları kışkırtmaları, güvenlik sorunlarını iyice artırmıştıOsmanlı ordularının dağıtılmış olması ve güvenlik güçlerinin etkisizleştirilmes, Türk halkını bu saldırılar karşısında tamamen savunmasız bırakmıştı. 
Türk milleti, Mondros Ateşkes Anlaşması’ndan sonra başlayan işgallere, azınlıkları emellerine ve taşkınlıklarına karşı, vatanı koruma ve bağımsız yaşama 
Oku-yoruAMİRAL BRİSTO(BRISTIL)RAPORİzmir’in işgaliyle birlikte başlayan 
Yunan zulmü, katliamları ve soygunlar karşısında; ülkenin her yerind miting ve protestolar yapılmış, 
Türk direnişi başlamış ve giderek 
artmıştı. İtilaf Devletleri hem kamuoyun yatıştırmak hem de İzmir 
bölgesindeki 
durumu 
incelemek 
için bölgeye uluslararası bir heyet 
gönderme kararı aldılar. Amerikalı 
Amiral Bristol başkanlığında; İngiliz, 
Fransız ve İtalyan generallerinden 
oluşan heyet; İzmir, Aydın, Nazilli, 
Ödemiş, Manisa ve Ayvalık’ta Türk 
ve Rumları dinledi (Görsel 2.3)Bristol Raporu’nın İçeriği:
1. Bölgedeki olayların sorumlusu 
Yunanlar ve Rumlardır. Türkler çeşitl zulümlere ve katliama uğramışlardı2. Bölgede çoğunluk Türklerden 
oluşmaktadır3. Yunan ordusunun işgali gereksiz 
ve haksızdır. Yunan kuvvetleri çekili, yerine İtilaf kuvvetleri gelmelidirBu rapor; Türk halkının Millî Mücadeles’nin haklılığını ortaya koyan ilk 
uluslararası belgedirSelahattin Tansel, Mondros’tan Mudany’ya Kadar, C. II, s.183-194A. Bristol’un raporunda Türkler’in 
haklı olduğunu belirtmiş olmasına 
rağmen İtilaf Devletleri’nin sessiz 
kalmalarının sebebi ne olabilir?
Görsel 2.3: Amiral 
Bristo(1868-1939)
Görsel 2.2: Gazeteci 
Hasan Tahsi(1888-1919)
16 MayıGazeteci Hasan Tahsin şehit edildiMustafa Kemal Samsun’a hareket etti. 
MİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADEListeği doğrultusunda örgütlenmeye başladı. Bunun sonucu olarak ortaya çıkan 
direniş hareketine ve teşkilata Kuvay-ı Millîye (Millî Kuvvetler) adı verilmiştirVatanseverlerin işgal kuvvetlerine ve azınlık çetelerine karşı ülkenin değişik 
yerlerinde oluşturdukları bu direniş birlikleri, yani Kuvay-ı Millîye birlikleri, 
yerel halk kahramanlarının liderliğinde, gönüllülük esasına göre oluşmuştu. 
Bir merkezden idare edilmedikleri gibi, her türlü ihtiyaçlarını da bölgelerindeki 
halktan temin ediyorlardı. Özellikle Ege Bölgesi’nde, Karadeniz’de ve Güney 
Cephesi’nde; Ethem, Demirci Mehmet Efe, Yörük Ali Efe, Şahin Bey, Kara 
Fatma ve İpsiz Recep isimleri öne çıkan yerel halk kahramanlarıdır (Görsel 
2.4)İşgallere karşı ilk direniş hareketi, 19 Aralık 1918’de Fransızlara karşı, Güney 
Cephesinde, Hatay’ın Dörtyol ilçesinde başladı. Urfa, Antep ve Maraş’ta Fransılara ve Ermenilere karşı yapılan savaşlar, Millî Mücadele tarihimizde destanlaşmıştıİzmir’in işgali ile birlikte Ege Bölgesi’nde de direniş hareketleri başladı. Ayvalı, Nazilli, Salihli ve Ödemiş cepheleri oluşturuldu. Alaşehir ve Balıkesir 
Kongreleri ile bu güçler birleştirilmeye çalışıldı. Mondros Ateşkes Anlaşması 
sonrasında halkın varlığını korumak amacıyla Trakya ve Anadolu’da 31 kongre 
düzenlenmiştir. Ancak Atatürk, Nutuk’ta belirttiği üzere gerçek kurtuluşu bu 
kongrelerde alınan bölgesel kurtuluş karalarında değil, bu amaçla kurulmuş 
tüm derneklerin bir çatı altında toplanması sonucu verilecek Millî Mücadele’de 
görmüş ve Anadolu’ya geçtiğinde bu doğrultuda adımlar atmıştı. Nihayet Sivas 
Kongresi’nde, Batı Anadolu Kuvay-ı Millîye Komutanlığı adı altında dağınık 
olarak mücadele eden güçler birleştirildi. Başına Ali Fuat Paşa getirildi ve Batı 
Cephesi kurulmuş olduKuvay-ı Millîye birlikleri, Yunan ordusuna ve Rum çetelerine karşı mücadele 
ederek işgal güçlerinin ilerleyişini yavaşlattılar. Türk köylerini, Rum ve Ermeni 
çetelerinin baskınlarından korudular. Millî Mücadele’nin örgütlenmesine zama kazandırdılar. İç ayaklanmaların bastırılmasında görev aldılar. Millî Mücadel ruhunun güçlenmesine, mücadele azminin artmasına katkıda bulundularBMM’nin açılmasından sonra, 1920’de düzenli orduya geçilmesi kararı ile 
Kuvay-ı Millîye birlikleri yerini subayların emir ve komutası altındaki düzenli 
birliklere bıraktı2. 1. 4. Cemiyetler: Direniş ve Kurtuluş Yolları Arayışİtilaf Devletleri bir yandan işgal ettikleri yerleri genişletirken, diğer yandan da 
Anadolu ve Trakya’da bağımsızlık elde etme emeliyle harekete geçen azınlıklar kışkırtıyor ve kullanıyorlardıÇaresiz ve aciz İstanbul Hükûmeti’nin işgallere engel olamadığı bir ortamda, 
doğup büyüdükleri toprakların ellerinden alınarak başkalarına verilmek istendiğin gören halk örgütlenmeye başladı. Kurdukları Müdafaa-i Hukuk-u Millî-
ye Cemiyetleri ile bir taraftan siyasi faaliyetlere başlarlarken, diğer taraftan 
Kuvay-ı Millîye adı altında askerî kurumlar oluşturmaya başladılar. İşgallere 
karşı direnmeyi amaçlayan bu yerel kuruluşların yanı sıra, kurtuluşu İstanbul 
Hükûmeti’nin politikalarına bağlı kalmakta ya da güçlü bir devletin koruması 
altına girmekte bulan cemiyetler de kurulmuştur. Kuruluş amaçları yönünden 
ele alındığında, yararlı ve zararlı cemiyetler adı verilen bu kuruluşlar üç başlık 
altında incelenmektedir:
Oku-yoruŞerife BacŞerife Bacı, İnebolu’dan Kastamon’ya cephane ve erzak taşırken; 
Kastamonu yakınındaki kışlada, kar 
ve tipi nedeniyle donarak ölmüştür1921 Aralık ayında birdenbire bastıra kar yolları kapamış; cepheye 
giden taşıt kolları,geceye kalmadan 
yakın hanlara, köylere sığınmışlardı. 
Her nasılsa; kafileden geri kalmış 
genç bir kadının, cephane yüklü 
kağnısı ile yorgun argın bir halde, 
ancak kışla önüne kadar gelebildiği 
ve şehre girmek nasip olmadan yol 
kenarında sabaha karşı donduğu 
anlaşılmıştı. Öküzleri geviş getiren 
kağnı arabasındaki kıymetli yükü 
korumak için, üstüne kendi yorganın örten bu genç kadın bir elinde 
övendireyle (uzun değnekle), kolların gererek yorganın üzerine kapaklanmı bir şekilde donarak ölmüştüGörevlilerden Cemil Çavuş; şehidin 
üzerindeki karları süpürüp, gözyaşlar içinde kadını kaldırırken, yorganı altından birden bire çığlığı basara ağlayan bir çocuk sesi işitince 
şaşırmıştı. Şehit anayı yana çekip 
hemen yorganı kaldırdıklarında gördükler:
Otlara sarılı top gülleleri arasına yerleştirilmi çulların içinde, kundağa 
sarılmış bir kız çocuğunun donmakta kurtulduğu ve müdahale üzerine 
uyanarak ağlamaya başlamasıdırZeki Sarıhan, Kurtuluş Savaşı Kadınları, 
s. 229. (Kısaltılmış ve sadeleştirilmiştir.)
Görsel 2.4: Kara Fatma,
Kuvay-ı Millîye birlikleri ilMustafa Kemal Samsun’a çıktı. 
Sultanahmet Mitingi yapıldı19 Mayı2. Ünit2. Ünit1. Millî varlığa düşman cemiyetler 
2. Azınlıkların kurduğu cemiyetle3. Millî cemiyetleMillî Varlığa Düşman CemiyetleMillî varlığa düşman cemiyetlerin çoğu İtilaf Devletleri’nin, özellikle de İngilizleri desteğiyle kurulmuş ve yönlendirilmişlerdir. Bu cemiyetler, halkın 
gücüne dayanarak bağımsızlığın sağlanabileceğine inanmadıkları için İstanbul 
Hükûmeti’nin politikalarını desteklemişler ya da güçlü bir devletin manda ve 
himayesini istemişlerdir. Bu cemiyetlerin faaliyetleri millî birliği bozucu sonuçla doğurmuşturKürt Teali Cemiyeti: İngilizlerin desteği ile İstanbul’da kurulan bu cemiyetin 
amacı, bağımsız bir Kürt devleti kurmaktıTeali İslam Cemiyeti: İstanbul’da bazı medrese hocaları önderliğinde kurulan 
bu cemiyetin amacı, hilafet ve saltanatı güçlendirerek kurtuluşu sağlamaktıWilson Prensipleri Cemiyeti: Halide Edip, Ahmet Emin, Refik Halit gibi Osmalı aydınları tarafından kurulan cemiyet, kurtuluşun ancak Amerika mandasın girmekle mümkün olabileceğini savunuyordu (Görsel 2.5)İngiliz Muhipleri Cemiyeti: İngilizlerin desteği ile İstanbul’da kurulmuştur. 
Millî varlığa düşman cemiyetler arasındaki en etkililerinden biridir. Başta Sadraza Damat Ferit Paşa, Sait Molla, İngiliz Rahip Frew (fru) ve bazı devlet 
adamlarınca desteklenmiştir. Cemiyetin ana gayesi, Osmanlı ve İngiliz dostluğun güçlendirmek ve İngiltere’nin koruyuculuğu altına girmeyi sağlayabilmekt. Cemiyetin üyeleri, Anadolu’da başlayan Millî Mücadele’ye bu nedenle 
karşı çıkmıştırHürriyet ve İtilaf Fırkası: 1911’de İttihat ve Terakki’ye karşı olanların kurduğ partidir. Anadolu’da başlayan kurtuluş hareketini İttihatçıların işi olarak 
gördükleri için bu harekete karşı çıkmışlardırSulh ve Selamet-i Osmaniye Fırkası: Ulemadan bir grup tarafından İstanbu’da kurulmuştur. Ülkenin kurtuluşunun ancak padişah ve halifenin emirlerin uymakla mümkün olacağını savunmuşlardırAzınlıkların Kurduğu CemiyetleRum, Ermeni ve Museviler tarafından kurulan bu cemiyetlerin ortak amacı, 
dağılan Osmanlı İmparatorluğu topraklarından pay almak ve kendi devletlerin kurmaktı. Bu amaçları doğrultusunda Wilson İlkeleri’nin 12. Maddesi’nden 
yararlanmak arzusuyla bulundukları bölgelerde nüfusça çoğunlukta oldukları 
iddiasında bulunuyorlar hatta sahte nüfus kayıtları düzenlemekten de çekinmiyorlard. Kurdukları ve destekledikleri Rum ve Ermeni çeteleri ile bölge halkını 
göçe zorluyorlardı. İtilaf Devletleri’yle işbirliği yaparak, çıkardıkları kargaşa 
ve isyanlarla da yeni işgallere bahane yaratacak zemin hazırlayıp Osmanlı Devlet’ni zor durumda bırakmayı planlıyorlardı. Bu cemiyetlerin başlıcaları şunlardı:
Oku-yoruGördesli MakbulGördes Belediye alanında eşi Halil 
Efe ile birlikte heykeli ve adına düzenlene bir park bulunan Gördesli 
Makbule’nin diğer kadın kahramanlarda önemli bir farkı, yeni evlendiğ eşi Halil Efe’den ayrılmamak için 
onunla birlikte çarpışmalara katılmasıdı. Makbule, diğer bazı kadın 
savaşçılar gibi, kurtuluş gününü 
görmeden bir Yunan baskını sırasınd başından aldığı yarayla şehit 
düşmüştür. Tarih 17 Mart 1922’dirZeki Sarıhan, Kurtuluş Savaşı Kadınları, 
s. 229, s. 314. (Kısaltılmıştır.)
Havza Genelgesi ilan edildiAmasya Genelgesi ilan edildi28 Mayı22 HaziraBiyografİstanbul’da 1882’de doğd. 1901’de Üsküdar Amerika Kız Koleji’ni bitirdi. 
Öğretmenlik ve müfettişlik 
görevlerinden sonra İstanbu Üniversitesinde Batı 
Edebiyatı dersleri okuttu. 
İstiklal Savaşı başlayınca 
Ankara’ya 
geçti. 
“Halid Onbaşı” olarak savaşa 
katıldı. Kadınların savaşa 
katkısını artırdı. 1926-1938 
yılları arasında Avrupa ve 
Amerika’da yaşadı. Türk’ün 
Ateşle 
İmtihanı, 
Ateşten 
Gömlek, Vurun Kahpeye, 
Dağa Çıkan Kurt adlı kitaplarınd İstiklal Savaşı’nın 
olaylarını işledi. İstanbul’da 
öldüAtatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzes, T.C. Genelkurmay Başkanlığ, s. 140Halide Edip Adıvar 
(1882-1964)
Görsel 2.5: Halide Edip AdıvaMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELMustafa Kemal askerlikten istifa ettiSine-i millete döndüErzurum Kongresi toplandı23 Temmuz-7 AğustoMavri Mira: Megali İdea (Büyük Ülkü) amacıyla hareket ediyordu. Ana        
hedefi, Yunanları Bizans İmparatorluğu zamanındaki sınırlarına yeniden ulaştırmakt. İstanbul’da Patrikhaneye bağlı olarak çalışıyordu. Yunan Kızılhaçı, 
Göçmenler Cemiyeti ve Rum İzcilik Okulu tarafından destekleniyordu. Görünüşt göçmenlere yardımda bulunmak gibi insani bir görev yapan bu kuruluşla, perde arkasında çetelere her türlü yardımda bulunuyorduEtniki Eterya: 1821’de Filiki Eterya adıyla Yunan isyanını Patrikhane ile birlikt çıkaran cemiyettir. Daha sonra Etniki Eterya adını almıştır. Ateşkes Anlaşmas Dönemi’nde Batı Anadolu’da Rum nüfusunun artırılması ve Trabzon 
dolaylarında Pontus Rum Devleti’nin kurulması için çalışmıştırPontus Rum Cemiyeti: Cemiyetin asıl amacı, Karadeniz Bölgesi’nde Samsu merkez olmak üzere bir Pontus Rum Devleti kurmaktı. Bu doğrultuda kurduklar çetelerle Türk köylerini basarak Türklerin göç etmelerine neden olmak 
ve Yunanistan’dan göçmen getirterek bölgede nüfus çoğunluğunu elde etmek 
amacındaydılar. Doğu Karadeniz kıyılarında bir Pontus Devleti kurulması 
düşüncesi, Yunanistan’ın bağımsızlığını elde ettiği yıllara kadar gitmektedir. 
Yunan Megali İdeası’nın (Büyük Ülkü) hedeflerinden biridir. Doğu Karadeniz 
Bölgesi’nin ne tarihî ne de sosyal yapısı bakımından Yunanistan ile hiçbir ilgis bulunmamaktadır. Bölgede ilk kurulan Pontus Krallığı (MÖ 301-64) ile IV. 
Haçlı Seferi sonrası yine o bölgede kurulan Trabzon Rum Devleti’nin (1207-
1461) Yunanistan ile ilgisi yokturMisyonerlik faaliyetleri de yürüten Merzifon Amerikan Kolejinin etkisiyle 
1904’te Pontus Cemiyeti kuruldu. I. Dünya Savaşı’nın çıkması bölgedeki Rumlar harekete geçirdi. Osmanlı ordusundan firar eden Rumlar, çeteler kurarak 
Türk askeri ile çatışmalara girdi. Ruslar, Rum çetelerinin de yardımıyla Trabzon 
başta olmak üzere Karadeniz Bölgesi’nin bir kısmını işgal ettiler. İstanbul’daki 
Fener Rum Patrikhanesi ve ona bağlı kiliseler, Pontus Devleti kurma girişimine 
hız verdiler. Karadeniz Bölgesi’ndeki kiliseler ve Rum okulları, cemiyet üyelerinn toplanma yeri ve silah deposu hâline geldi. Amasya Metropoliti Germanos 
ile Trabzon Metropoliti Hrisantos, çetelere cesaret verip Pontus Devleti’nin kurulmas düşüncesini uluslararası kuruluşlar önünde savundular1917’de ortaya çıkan ihtilal sonunda, Çarlık Rusyası’nın yıkılarak Sovyet Rusy’nın kurulması üzerine, Rus ordusu Karadeniz Bölgesi’nden çekildi. İstanbul 
Hükûmeti bölgede yeniden hâkimiyeti sağladıMondros Ateşkes Anlaşması’nın imzalanmasından sonra Karadeniz Bölgesi’ndki Rumlar, Yunanistan’ın ve İtilaf Devletleri’nin kışkırtmaları ve       yardımlarıyl yeniden faaliyete geçtiler. Bir yandan yapılan göçlerle bölgedeki Rum 
nüfus artırılmaya çalışılırken, Rum çeteleri de Türk köylerine saldırarak onları 
Görsel 2.6: Ermeni Patriği 
Zaven Efend(1869-1947)
Görsel 2.7: Ermeni komitacılaryaşadıkları bölgeden göçe zorluyorlardı. Pontus çetelerinin bölgede karışıklık 
çıkarma amaçları, Mondros Ateşkes Anlaşması’nın 7. Madde’sine göre bölgeni İtilaf Devletleri tarafından işgal edilmesini sağlamaktı. İşgal gerçekleşirse 
Pontus çeteleri, daha rahat hareket edebilecekler ve nihai amaçları olan Pontus 
Devleti’ni kurabileceklerdi. Bu olumsuz gelişmelerin yanı sıra, Pontus çetelerini Karadeniz Bölgesi’nde yaptığı eylemler, Mustafa Kemal’in Samsun’a 
müfettiş olarak gönderilmesine ve Millî Mücadele’nin başlamasına da zemin 
hazırlamıştırBiyografErzurum’da doğdu. Subay 
Derviş Bey’le evlenip Balkan 
Savaşı’na katıldı. Dünya Savaş’nda 9-10 kadınla Kafkas 
Cephesi’ne gitti. Eşleri Ermenilece şehit edilmiş kadınlarl Ermenilere karşı çarpıştı. 
Millî Mücadele döneminde 
oğlu, kızı ve kardeşleriyle berabe Bursa ve İzmit’in düşma işgalinden kurtarılması 
için çalıştı. 300 kişiyi aşkın 
müfrezesiyle Sakarya ve Başkomuta Meydan Muharebeler’ne katıldı. Üsteğmen rütbesiyl emekli oldu. Emekli 
maaşını Kızılay’a bağışladı. 
1954’te TBMM’ce kendisine 
tekrar aylık bağlandı. Ertesi 
yıl Erzurum’da öldü. Atatürk 
ve Kurtuluş Savaşı Müzesi, T.C. 
Genelkurmay Başkanlığı, s. 140Kara Fatm(Fatma Seher Erden) 
(1888-1955)
Sıra SizdOsmanlı Dönemi’nde azınlıklar geniş haklara sahip olmalarına 
rağmen Milî Mücadele Dönemi’nde neden işgalci güçlerle iş 
birliği yapma gereği duymuşlardır?
2. Ünit2. ÜnitMillî Mücadele’nin başlangıcında, Pontus çeteleri ile savaşacak yeterli kuvvet 
olmadığından bu çetelerin üzerlerine yeteri kadar gidilemedi. BMM Hükûmeti 
ancak 9 Aralık 1920’de “Merkez Ordusu” adı altında yeni bir ordu kurduktan 
sonra, Pontus çetelerine karşı etkili bir mücadeleye girebildi. Pontusçuluk faaliyetlerin karışan din adamları sınır dışı edildi, bir kısmı ise İstiklal Mahkemelerind yargılandı. Cumhuriyet Dönemi’nde yapılan nüfus mübadelesi sonucund Rumların Anadolu’yu terk etmesi ile Pontus Cemiyeti’nin varlık nedeni 
de ortadan kalktıPontus sorunu, Lozan Barış Antlaşması ile tarihe karışmış olmasına rağmen, 
Yunanistan yapay olarak Pontus meselesini gündeme getirmeye devam etmiştir. 
Özellikle 1985 yılından itibaren sözde “Pontus Soykırımı” iddialarına hız vermi, 19 Mayıs gününü sözde “Pontus Soykırımı’nı Anma Günü”olarak kabul 
eden tarihî gerçeklerle uyuşmayan bir yasa çıkarmıştırTaşnak Sütyun ve Hınçak Cemiyetleri: Amaçları Doğu Anadolu’da ve Çukurov yöresinde Ermeni Devleti kurmaktı (Görsel 2.6). Ermeni Patriği Zaven 
Efendi tarafından yönetilen Hınçak Komitesi, Mavri Mira Cemiyeti ile de iş 
birliği yaptı (Görsel 2.7). ABD’nin desteğini almaya çalıştılar. Bunun üzerine, 
Amerikan mandasında kurulması tasarlanan Ermenistan Devleti meselesini inceleme için ABD Başkanı Wilson, General Harbord’ı (Harbırd) görevlendirmiştiAlyans İsrailit ve Makabi Cemiyetleri: Bu cemiyetlerin amacı Filistin’de İsrai Devleti’nin kurulmasını sağlamaktı. Osmanlı Devleti’nde yaşayan Yahudileri ticari çıkarları için uğraşmıştırMillî Cemiyetleİtilaf Devletleri, Mondros Ateşkes Anlaşması’nın 7. Madde’sini hukukî dayana göstererek, ülkenin çeşitli yerlerine asker çıkarmaya başladılar. Bu gelişmelerde cesaret alan azınlıklar da kendi emelleri doğrultusunda harekete 
geçerek, Türklere karşı taşkınlıklarını arttırdılar. İstanbul Hükûmeti’nin bu 
duruma sessiz kalması karşısında Türk aydınları harekete geçtiler. Vatanı korum ve bağımsız yaşama isteği doğrultusunda cemiyetler kurdular. Bölgesel 
amaçlı kurulan bu cemiyetlerin ortak bazı özellikleri şunlardır:
1. Bölgelerinin Türklüğünü kanıtlamak çabasındaydılar. Bunun için de tarihse gerçeklerle birlikte nüfus çoğunluğuna önem vermişlerdir2. Wilson İlkeleri’nin 12. Madde’sinden yararlanmak istemişlerdir3. Bölge halkının desteğini ve birliği sağlamak için geniş katılımlı kongreler 
düzenlemişlerdir4. Haklarını savunmak, isteklerini iletmek için Paris Barış Konferansı’na ve 
İstanbul’daki İtilaf Devletleri temsilcilerine heyetler göndermişlerdir5. Bölgelerini işgalcilere ve azınlıklara karşı savunmuşlardırBu cemiyetlerin en önemlileri şunlardır:
Trakya-Paşaeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti: Merkezi Edirne’dedir. Bölgeni Yunanistan’a bırakılmasına karşı mücadele etmiştir. Lüleburgaz ve Edirne 
kongrelerini düzenlemiş, Osmanlı Devleti’ne bağlı kalmak mümkün olmazsa, 
bağımsız bir Trakya Cumhuriyeti kurmayı düşünmüşlerdir (Görsel 2.8)Görsel 2.8: Trakya Paşaeli Müdafaa-Hukuk Cemiyeti üyelerMustafa Kemal Temsil Kurulu Başkanı seçildiBalıkesir Kongresi toplandıBilgi NotBilgi NotKars İslam Şurası: Gürcü ve 
Ermenilerin egemenliği altına 
düşecekleri kuşkusunu duyan 
bölge halkı, örgütlenerek Kası 1918’de Kars İslam Şuras’nı oluşturdu. Amaçları Kars, 
Ardahan ve Batum’un Wilson 
Prensipleri’nin 12. Maddesi’ne 
dayanarak Türk vatanı olduğun ispatlamaktıAnadolu 
Kadınları 
Müdafa-i Vatan Cemiyeti: Melek 
Reşit Hanım ve Şefika Hanım 
liderliğinde Sivas’ta kurulan cemiyeti şubeleri, kısa sürede 
Anadolu’nun çeşitli şehirlerinde 
açılmıştır. Bu cemiyet, vatan 
savunmasına maddi ve manevi 
destek vermiştir. Yapılan işgalle ve zulümler karşısında Türk 
milletinin uğradığı haksızlıkları 
dile getirerek yabancı devletlere 
protesto telgrafları çekmiştirMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELAlaşehir Kongresi toplandıSivas Kongresi toplandı4-11 EylüŞark Vilayetleri Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti (Doğu Anadolu Müdafaa-i 
Hukuk Cemiyeti): Merkezi İstanbul’dadır. Anadolu’nun doğusunda bir Ermen Devleti kurulması planlarını önlemek ve bölge halkının haklarını savunma için mücadele etmişlerdir. Erzurum Kongresi, bu cemiyet tarafından 
düzenlenmiştirİzmir Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti: İzmir’de kurulmuştur. İzmir ve Ege 
Bölgesi’nin Türklere ait olduğunu dünyaya kanıtlamak ve bölgenin Yunanista’a verilmesini önlemek amacıyla mücadele etmiştirİzmir Redd-i İlhak Cemiyeti: Önce Müdafa-i Hukuk adını taşıyan bu cemiye, İzmir’in Yunanistan tarafından işgal edileceğinin öğrenilmesi üzerine 
kurulmuştur. Bu işgale karşı silahlı mücadeleyi başlatmıştırTrabzon Muhafaza-i Hukuk-u Millîye Cemiyeti: Trabzon ve civarının 
Rumlara verilerek bu bölgede Pontus Rum Devleti’nin kurulmasını önlemek; 
işgallere ve Pontus çetelerine karşı silahlı direnişte bulunmak üzere kurulmutur. Erzurum Kongresi’nin toplanmasında Doğu Anadolu Müdafaa-i Huku Cemiyeti ile birlikte önemli rol oynamıştırKilikyalılar Cemiyeti: Merkezi İstanbul’dur. Adana ve çevresini işgal eden 
Fransızlar ve Fransız ordusunda yer alan Ermenilerin saldırılarına karşı bölged silahlı direnişi başlatmıştır. Pozantı Kongresi’ni toplamıştırMillî Kongre Cemiyeti: İstanbul’da kurulan bu cemiyetin diğer cemiyetlerde farkı, ülke genelinde partiler üstü bir örgütlenmeyi sağlamaktı. Cemiyetin 
amacı, Türkler aleyhine basın ve yayın yoluyla yapılan olumsuz propagandalar engellemektiMillî Mücadele’nin ilk dönemlerinde kurulan cemiyetler ve toplanan kongrelerl millî birliği sağlamanın ilk adımları atılmıştı. 
2. 1. 5. Mustafa Kemal Paşa’nın Samsun’a Çıkış            (19 Mayıs 1919)
Mustafa Kemal’in arkadaşlarıyla İstanbul’dan Anadolu’ya geçmek için çarele aradığı sırada Karadeniz bölgesinde Pontus Rum çetelerinin Türk ve 
Müslüman halka saldırıları artmıştı. Yaşanan çatışmalardan Türkleri sorumlu 
tutan İngiltere, bölgede huzur ve güvenlik sağlanmadığı takdirde bölgeyi işga edeceğini İstanbul Hükûmeti’ne bir nota ile bildirdiSıra SizdMillî kuvvetler tanımı kimleri kapsıyor olabilir?
Sıra SizdMustafa Kemal’in özellikle Anadolu’ya geçmek istemesinin nedenler neler olabilir? TartışınızOku-yoruMustafa Kemal Paşa anlatıyor: 
Yıldız Sarayı’nın ufak bir odasında 
Vahdettin’le diz dize denecek kadar 
oturduk. Onun sağında hemen dirseğin uzatarak dayandığı bir masa 
üstünde bir kitap vardı. Odanın Boğa’a doğru açık penceresinden 
gördüğümüz manzara şu idi: Yan 
yana demirlemiş birkaç sıra zırhlı. 
Cephe topları sanki Yıldız Sarayı’na 
doğrulmuştu. Söze Vahdettin başlad:
-Paşa, Paşa, şimdiye kadar devletimiz çok hizmet ettin. Bunların 
hepsi artık bu kitaba girmiştir. Elini 
demin bahsettiğim kitabın üstüne 
basara- Tarihe geçmiştir. O zaman masa 
üstündeki kitabın tarih kitabı olduğun öğrendim. Soğukkanlılık ve 
dikkatle dinliyordum- Bunları unut, dedi. Şimdi yapacağı hizmet, şimdiye kadar yaptıklarında mühim olabilir. İstersen devlet kurtarabilirsin- Hakkımdaki teveccühünüze teşekkü ederim. Memleketi kurtarmak 
için elimden geleni yapacağıma 
şüphe etmeyinizFalih Rıfkı, Milliyet, 20 Mayıs 1930Okuma parçasını inceleyip Sultan 
Vahdettin’in Millî Mücadele’ye bakışın değerlendirinizPadişah ve Hükûmet tarafından güvenilir ve iyi bir asker olarak tanınması, 
İttihatçıların siyasetine uzak duran bir komutan olarak bilinmesi gibi nedenlerl Mustafa Kemal Paşa, 9. Ordu Müfettişliği’ne tayin edildi. Mustafa Kema Paşa, olağanüstü yetkilerle donatılıp sivil makamlara da emretme yetkisi 
verildi. Görevi Samsun ve civarında güvenliği sağlamak, Osmanlı birliklerinn Mondros Ateşkes Anlaşması gereği dağıtılmasını hızlandırmak, Türklerin 
2. Ünit2. ÜnitBağımsızlığı için ölümü göze alan millet, insanlık haysiye ve şerefinin icabı olan bütün fedakârlığı yapmakla 
teselli bulur ve hiç kuşkusuz esaret zincirini kendi eliyle 
boynuna geçiren miskin, haysiyetsiz bir millete göre 
dost ve düşman gözündeki yeri farklı olur. 
elinde kalan silah ve cephaneyi toplamaktı. Mustafa Kemal Paşa, kurmay heyetiyl birlikte 16 Mayıs 1919’da İstanbul’dan Bandırma Vapuru ile hareket 
ederek 19 Mayıs 1919’da Samsun’a çıktı. Bu tarih Millî Mücadele’nin fiilen 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.başladığı tarihtirNitekim kurtuluş mücadelesinin ve 1927’ye kadar olan gelişmelerin anlatıldığ Nutuk, Mustafa Kemal Paşa’nın Samsun’a çıkışı ile başlar. I. Dünya Savaşı 
sonrası Osmanlı Devleti’nin içine düştüğü genel durumu açıkladıktan sonra, 
çeşitli kesimler tarafından ileri sürülen kurtuluş çarelerini açıklar. Bunların 
ilki, İngiliz himayesini istemek, ikincisi Amerikan mandasını talep etmek, 
üçüncüsü ise bölgesel kurtuluş çareleri aramaktı. Mustafa Kemal Paşa, bu 
düşüncelerin isabetsizliğini izah ettikten sonra kendi kararını şöyle açıklamıştı: Millî egemenliğe dayanan, kayıtsız şartsız bağımsız yeni bir Türk devleti 
kurmak. Bu mücadele yolunun parolası ise, “Ya istiklal ya ölüm!” olmuşturMustafa Kemal Paşa, Samsun’a çıktıktan sonra bölgedeki durumu inceleyere Damat Ferit Paşa Hükûmeti’ne bir rapor gönderdi (22 Mayıs 1919). Rapord; İzmir’in Yunanlar tarafından işgalinin haksız olduğu ve halkı olumsuz 
etkilediği, Türklerin yabancı bir ülkenin kontrolüne girmek istemediği anlatıld. Bölgedeki karışıklıklara siyasi emeller peşinde koşan Rumların neden 
olduğu ve Rumların emellerinden vazgeçmesiyle asayişin kendiliğinden düzeleceğ belirtildiMustafa Kemal Paşa, müfettişlik bölgesindeki komutanlarla temasa geçtikten 
sonra Anadolu içlerine doğru yola çıktı ve ilk durağı Havza olduSıra Sizdİşgaller karşısında yapılmak istenen mitinglerle ulaşılmak istene amaç nedir?
2. 1. 6. Havza Genelgesi (28 Mayıs 1919)
Mustafa Kemal Paşa, Havza’ya geldikten sonra işgallere karşı direnme amacıyl çeşitli bölgelerdeki millî kuruluşların yaygınlaştırılması için çalışmalara 
başladı. Bu amaçla 28 Mayıs 1919’da sivil ve askerî yöneticilere yolladığı 
Havza Genelgesi’nde işgallerin protesto edilmesi için mitingler yapılmasın, İtilaf Devletleri temsilciliklerine uyarı telgrafları gönderilmesini, ayrıca 
Hristiyan azınlığa karşı saldırı ve düşmanlıklarda bulunulmamasını istemiştir. 
Havza’da Mustafa Kemal Paşa’nın da katıldığı bir miting düzenlenmiştir (30 
Mayıs 1919). 
Yurdun çeşitli bölgelerinde düzenlenen mitinglere binlerce insan katıldı ve 
bu mitingler halk arasında büyük bir heyecan yarattı. İşgallere karşı gösterile tepkilerden rahatsız olan İngilizler, Damat Ferit Paşa Hükûmeti’ne baskı 
yaparak Mustafa Kemal’in geri çağrılmasını istedi (8 Haziran 1919). Mustafa 
Kemal Paşa, kendisini geri çağıran Harbiye Nezaretine oyalayıcı bir cevap 
vererek Amasya’ya geldiBiyografİstanbul’da doğdu. 1901’de 
Harp Okulunu, 1905’te de 
Harp 
Akademisini 
bitirdi. 
Trablusgarp, Balkan ve I. 
Dünya 
Savaşları’nda 
göre aldı. 1917 yılında Tümgeneralliğ terfi etti. İstiklal 
Savaşı’nın 
başlangıcında 
Batı Anadolu Kuvay-ı Millî-
ye Umum Komutanı ve Batı 
Cephesi Komutanı olarak savaş katıldı. 1920 yılı sonund Moskova Büyükelçiliğine 
atandı. 1922’de TBMM’nin 
İkinci Başkanı oldu. Korgenera rütbesiyle 1927 yılına 
kadar ordu komutanlığı ve 
milletvekilliği yaptı. TBMM’de 
II. Dönem Ankara, V-VIII. 
Dönem Konya, IX. Dönem 
Eskişehir milletvekili, X. ve 
XI. dönem İstanbul milletvekil olarak görev aldı. TBMM 
Başkanı (1948), Bayındırlık 
Bakanı (1939-1943), Ulaştırm Bakanı (1943-1946) olara devlete hizmet etti. İstanbu’da vefat etti (Görsel 2.9)Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzes, T.C. Genelkurmay Başkanlığı, 
s. 139Ali Fuat Cebeso(1882-1968)
Görsel 2.9: Ali Fuat CebesoAnadolu ve Rumeli Müdafaa-i HukuCemiyeti kurulduAli Fuat Paşa Batı Anadolu Kuvay-Millîye Komutanlığı’na atandıMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELDamat Ferit Paşa Hükûmeti istifa ettiAmasya Görüşmeleri yapıldı20-22 Eki2. 1. 7. Amasya Genelgesi (22 Haziran 1919)
Amasya halkı Mustafa Kemal’i büyük bir coşku ile karşıladı. 14 Haziran’da 
kurulan Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti bünyesinde Mustafa Kemal Paşa, Ali 
Fuat (Cebesoy), Refet (Bele) ve Rauf (Orbay) paşalar bir araya geldi. Mustafa 
Kemal Paşa tarafından önceden hazırlanmış metin üzerinde yapılan değerlendirmele sonrasında Amasya Genelgesi hazırlandı. Konya’da bulunan Ordu 
Müfettişi Cemal Paşa ile Erzurum’da bulunan Kazım Karabekir Paşa’nın da 
telgrafla onayları alındıktan sonra, 22 Haziran 1919’da genelge tüm ilgililere 
duyuruldu. Ayrıca İstanbul’da bulunan bazı önemli kişilere yazılan mektuplard miting ve gösterilerin büyük amaçları gerçekleştirmeye yetmeyeceği, 
bağımsızlığın ancak milletin bağrından kopan güce dayanarak sağlanacağı 
belirtilmiş ve “Artık İstanbul Anadolu’ya hâkim değil, bağlı olmak mecburiyetindedi.” denilmiştir. 
Amasya Genelgesi’nin önemli maddeleri şunlardır:
1.  Vatanın bütünlüğü, milletin bağımsızlığı tehlikededir2.  İstanbul Hükûmeti, üzerine aldığı sorumluluğun gereklerini yerine getirememektedi. Bu durum milletimizi yok olmuş gibi göstermektedir3.  Milletin bağımsızlığını, yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır4.  Milletin durumunu saptamak ve sesini dünyaya duyurmak için her türlü 
etki ve denetimden uzak millî bir kurulun varlığı gereklidir5.  Anadolu’nun en güvenli yeri olan Sivas’ta millî bir kongrenin acele olara toplanması kararlaştırılmıştır6.  Bunun için bütün illerin her sancağından, halkın güvenini kazanmış üç 
temsilcinin hemen yola çıkarılması gerekmektedir7.  Her olasılığa karşı bu durum millî bir sır gibi tutulmalı ve temsilciler 
gerekli görülen yerlerde kimliklerini gizleyerek gelmelidir8.  Doğu illeri adına 10 Temmuz’da Erzurum’da bir kongre toplanacaktır. O 
güne kadar diğer il temsilcileri Sivas’a ulaşabilirlerse, Erzurum Kongresi 
temsilcileri de Sivas’ta yapılacak genel kongreye katılmak üzere yola 
çıkacaklardır9.  Temsilciler Müdafaa-i Hukuk ve Redd-i İlhak Cemiyetleri ve belediyeler 
tarafından seçilecektir10. Askerî ve millî örgütler hiçbir şekilde lağvedilmeyecektir. 
Bu genelge millî egemenliğe dayalı yeni Türk devletinin kurulması yolunda 
atılan ilk adımdır. Genelgede Millî Mücadele’nin amacı, gerekçesi ve yöntem açıklanmış ve millet mücadeleye çağrılmıştır. Bu yönüyle Amasya Genelges bir ihtilal beyannamesi özelliği gösterir. 
Anadolu’da yaşanan bu gelişmelerden rahatsızlık duyan İngilizler, bir kez 
daha İstanbul Hükûmeti’ne baskı yaparak, Mustafa Kemal’in görevden alınmasın ve geri çağrılmasını istediler. Fakat Mustafa Kemal, İstanbul’dan gele emirlere uymamış ve Erzurum’a hareket etmiştirBiyograf1882’de İstanbul’da doğmuştu. 
Erkan-ı 
Harbiye 
Mektebi’ne 
devam 
eden 
Karabekir, 1905’te mezun 
olmuştur. 1. Dünya Savaşı’nd, Çanakkale, Irak ve Kafka cephelerinde görev alan 
Kâzım Karabekir 1918’de 
Erzincan, Erzurum, Kars ve 
daha sonra da Sarıkamış’ta 
Ermeni çetelerine karşı başarıl bir mücadele vermiştir. 
Başarılarının sonucu olarak 
Tuğ - Tümgeneral (Mirlivalığ) 
rütbesine 
yükseltilip 
Paşa olmuştur. I. Dünya 
Savaşı sonrasında atandığı 
Erzurum 15. Kolordu Komutanlığ sırasında Erzurum 
Kongresi’nin toplanmasında 
büyük katkıları olmuştur. Milli 
Mücadele hareketi boyunca 
Edirne Milletvekili ve Doğu 
Cephesi Komutanı olarak 
görev yapmıştır. 1920’de Ermenlerce işgal edilen doğu 
illerini geri aldıktan sonra 
31 Ekim 1920’de Ferikliğe 
(Korgeneralliğe) 
yükseltildi. 
1924’te, cumhuriyet devrinin 
ilk muhalefet partisi Terakkiperve Cumhuriyet Fırkasının 
kuruluşunda görev almıştı. 1948’de TBMM Başkanı 
olarak görev yaparken vefat 
etmiştirhttp://www.kazimkarabekirvakfiorg.tr/resimgalerisi.htKazım KarabekiBilgi NotBilgi NotSine-i millete dönmek: Görev ve 
yetkilerinden vazgeçerek, sıradan 
bir vatandaş olarak halkın içine 
dönmek, milletin bir ferdi olarak 
mücadeleye devam etmek anlamın gelen bir kavramdır2. Ünit2. ÜnitSıra SizdMillî Mücadele’de kongreler düzenlenmesinin ne gibi faydaları 
olmuştur?
2. 1. 8. Erzurum Kongresi (23 Temmuz-7 Ağustos 1919)
Damat Ferit Paşa Hükûmeti, sivil ve askerî yöneticilere Mustafa Kemal’in 
görevden alındığını resmî bir sıfatı kalmadığı için emirlerinin de dinlenmemes gerektiğini bildirdi. Amasya’dan hareket eden Mustafa Kemal; Tokat, 
Sivas ve Erzincan üzerinden 3 Temmuz 1919’da Erzurum’a ulaştı. Kendisini 
Kazım Karabekir ile Müdafaa-i Hukuk Cemiyetinden bir heyet, kent dışında 
törenle karşıladı. XV. Kolordu Komutanı Kazım Karabekir Paşa, “Ben ve Kolordu, emrinizdeyiz Paşam!” diyerek en büyük manevi desteği de sağlamış 
oldu. Fakat 8 Temmuz 1919’da İstanbul Hükûmeti’nden gelen telgrafta resmi 
memuriyetine son verildiği bildirilirken, Padişah’tan gelen bir başka telgrafta 
da iki ay süreyle hava değişimi alarak seçeceği bir kentte dinlenmesi istendi. 
Bunun üzerine Mustafa Kemal Paşa, sine-i millete dönme kararı vererek, hem 
çok sevdiği askerlik mesleğinden hem de müfettişlik görevinden istifa etti. 
Artık milletin bir ferdi olarak, milletten aldığı kuvvet ve ilhamla tarihî vazifesin devam edecektiErzurum Kongresi, Doğu Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti ile Trabzo Muhafaza-i Hukuk Cemiyetinin katkılarıyla toplanmıştır (Görsel 2.10). 
Kongrenin toplanma amacı Doğu Anadolu’da Ermeni Devleti ve Doğu Karadeni’de Pontus Rum Devleti kurulma çalışmalarına karşı alınacak önlemleri 
kararlaştırmak ve gerekli işbirliğini sağlamaktı. Kongre doğu illerinden gelen 
temsilcilerin katılımıyla 23 Temmuz’da çalışmalarına başlamıştır. Erzurum 
delegeleri Binbaşı Kazım Bey ve Cevat Bey istifa ederek yerlerine Mustaf Kemal ve Rauf Bey seçilmiş, böylelikle kongreye katılabilmeleri sağlanmıştı. Kongre üyeleri tarafından Mustafa Kemal başkan olarak seçilmiştir. 
14 gün süren çalışmaların sonunda kongre, tarihî kararlar alarak 7 Ağustos 
1919’da çalışmalarına son vermiştir. Erzurum Kongresi sonunda alınan kararla şunlardır:
1. Millî sınırlar içinde vatan bir bütündür bölünemez2. Her türlü yabancı işgal ve müdahalesine karşı, millet birlik olarak kendisini 
müdafaa ve mukavemet edecektir. 
3. Vatanın ve istiklalin muhafaza ve teminine İstanbul Hükûmeti muktedir 
olmadığı takdirde, gayeyi temin için Anadolu’da geçici bir hükûmet kurulacaktı4. Kuvay-ı Millîye’yi etkin ve millî iradeyi egemen kılmak esastır5. Hristiyan azınlıklara siyasi hâkimiyet ve sosyal dengemizi bozan ayrıcalıkla verilemez6. Manda ve himaye kabul kabul edilemez7. Mebusan Meclisinin derhâl toplanmasına ve hükûmet işlerinin meclisin 
denetimi altında yürütülmesine çalışılacaktır8. İşgal emeli taşımayan devletlerin yardımları kabul edilecektirOku-yoruMustafa Kemal: Oh ne ala, savaş 
yerine mandayı kabul edeceğiz ve 
rahata kavuşacağız! Bu ne gaflet, 
ne körlük ve hatta ne budalalık. İstanbu’un önde gelen adamları da 
bu düşüncede. İçlerinden biri çıkıp 
da ‘Ya bağımsızlık ya ölüm!’ diyemiyo.  
Şerafettin Turan, s. 259Sütçü İmam, Fransız işgalciler karşı direniş başlattıAnzavur Ahmet Paşa İsyanı çıktıOku-yoru Harbiye Nezareti, İstanbul’a gel diyo, padişah, evvela hava değişimi 
al, Anadolu’da bir yerde otur fakat 
