bir işe karışma diyor. Nihayet ikisi 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
birlikte, “Behemehâl gelmelisin!” 
dedi. “Gelemem!” dedim. Nihayet, 
8-9 Temmuz gecesi sarayla yapıla telgraf görüşmesi esnasında 
birdenbire perde kapandı. Bir aydır 
devam eden oyun sona erdi. 
Nutuk, s. 47. (Kısaltılmıştır.)
Mustafa Kemal, İstanbul Hükû-
meti’nin dön çağrısına olumlu yanı verseydi sizce ne gibi sonuçlar 
ortaya çıkardı?
Görsel 2.10: Mustafa Kemal Paşa varkadaşları Erzurum Kongresi’ndMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELKongrede dokuz kişiden oluşan Temsil Heyeti seçildi ve başkanlığına Mustaf Kemal getirildi. Böylece istifa sonrası hiçbir yetkisi kalmamış olan Mustaf Kemal, Temsil Heyeti aracılığıyla bütün doğu illeri adına söz söyleme 
yetkisine kavuşmuş oldu. Ayrıca ülkenin kurtuluşu için gerekli yönde kararlar 
alma imkânına da kavuştu. Bu sayede bölgesel bir kongrede bütün ulusu ilgilendire kararlar alınabildi. Kongrede ilk kez millî sınırlar ve yeni bir hükû-
met kurmaktan söz edilmiştir. Yine manda ve himaye konusu ilk kez Erzurum 
Kongresi’nde reddedilmiştir2. 1. 9. Sivas Kongresi (4-11 Eylül 1919)
Sivas’ta millî bir kongre toplanması, Amasya Genelgesi ile kararlaştırılmışt. Mustafa Kemal, Erzurum’da oluşturulan Temsil Heyeti’nden bazı üyelerle 
birlikte 2 Eylül 1919’da Sivas’a geldi. Sivas halkı onları büyük sevgi gösteriler ve coşkulu bir sevinçle karşıladı. İtilaf Devletleri’nin ve İstanbul Hükû-
meti’nin her türlü tehdit ve engellemelerine rağmen kongre 4 Eylül 1919’da 
Sivas Lisesinde yapıldı (Görsel 2.11). Kongre başlarken Amerikan mandası 
ve Mustafa Kemal’in kongre başkanı seçilmesi konuları büyük tartışmalar yol açtı. Ayrıca kongreye katılanların İttihatçılıkla suçlandığı belirtilerek, 
kongrenin hiçbir parti ile ilişkisinin olmadığına dair kongre üyelerince yemi edilmesi önerildi. Yapılan ilk oturumda Mustafa Kemal oy çokluğuyl başkan seçildi. Manda konusunda ise Rauf Bey’in önerisiyle, Amerikan 
Senatosuna telgraf çekilerek durumun incelenmesi için hiçbir bağlayıcı yanı 
olmayan bir inceleme heyeti talep edildi. Sivas Kongresi, 11 Eylül’de çalışmaların tamamladı. Erzurum Kongresi’nde alınan kararlar genişletilerek ve 
bölgesel ifadeler değiştirilerek bütün memleketi kapsayacak hâle getirildi. Bu 
kararlardan farklı olarak ülkedeki bütün millî cemiyetler, Anadolu ve Rumeli 
Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti adı altında birleştirildi. Bu suretle millî teşkilat, 
bütün vatana yayılmış oldu ve bir merkezden idaresi sağlandı. Batı Anadol Kuvay-ı Millîye Birlikleri komutanlığına Ali Fuat Paşa atandı. Böylelikle 
Batı Anadolu’daki dağınık Kuvay-ı Millîye birliklerinin, tek bir merkezden 
idaresi sağlanmaya çalışıldı. Ayrıca ulusal direnişin sesini duyuracak olan İrad-i Millîye adında bir gazete çıkarılmasına karar verildiErzurum Kongresi’nde oluşturulan Temsil Heyeti’nin üye sayısı artırılarak 
bütün ülkeyi temsil etmesi sağlandı. Damat Ferit Paşa, Elazığ Valisi Ali Gali Bey aracılığıyla Sivas Kongresi’ni dağıtmayı denemiş, yayınladığı bildiri 
ile halkı Mustafa Kemal Paşa’ya karşı isyana kışkırtmış ve Mustafa Kemal 
ve arkadaşlarını “İttihatçı ve Bolşevik” olmakla suçlamıştı. Temsil Heyeti, 
Sivas’taki millî kongrenin çalışmaları hakkında bilgi vermek ve milletin iradesin aykırı hareket eden Damat Ferit Paşa Hükûmeti’ni şikâyet etmek için, 
padişah ile telgraf aracılığıyla görüşmek istedi. Yapılmak istenen bu görüşmey izin verilmeyince, ulusun güvenini yitirmiş bulunan Damat Ferit Paşa 
Hükûmeti görevden çekilene kadar, İstanbul ile her türlü haberleşmenin kesilmesin karar verildi. Sivil ve askerî bütün yazışmaların Sivas’taki Temsil 
Heyeti ile yapılması istendi. Damat Ferit Paşa ülkeyi yönetemez hâle gelince 
istifa etmek zorunda kaldı (30 Eylül 1919). Bu durum Temsil Heyeti’nin İstanbu karşısında elde ettiği ilk siyasi başarıdırGörsel 2.11: Sivas Kongresi Delegeleri:
Oturanlar sağdan sola; Mazhar Müfit Kansu, Hürev 
Sami Kızıldoğan, Ahmet Rüstem, Bekir Sami Kunduh, 
Kadı Hasbi, Mustafa Kemal, Şeyh Hacı Fevzi, Rauf 
Orbay, Ömer Mümta2. 1. 10. Amasya Görüşmeleri (20–22 Ekim 1919)
Mustafa Kemal Paşa, yeni hükûmeti kurmuş olan ve Anadolu hareketine daha 
ılımlı bakan Ali Rıza Paşa’ya telgraf çekti. Erzurum ve Sivas kongrelerinde 
kabul edilmiş olan kararlarla oluşan millî teşkilata saygılı olunması şartıyla 
kendisine yardım vaadinde bulundu. Bunun üzerine İstanbul Hükûmeti, Bah-
Mustafa Kemal ve 
Temsil Heyeti Ankara’ya geldiAnkara’da Hakimiyet-i MillîyGazetesi kuruldu27 Aralı2. Ünit2. ÜnitGörsel 2.12: Amasya Görüşmeleri sırasındBekir Sami Bey, Mustafa Kemal, Rauf Beriye Nazırı Salih Paşa’yı Temsil Heyeti ile görüşmek amacıyla Amasya’ya 
gönderme kararı aldı. Mustafa Kemal, Rauf Orbay ve Bekir Sami Beyler 
(Görsel 2.12) ile Salih Paşa arasında 20-22 Ekim 1919’da yapılan görüşmelerd alınan kararların bazıları şunlardır:
1. Hiçbir himaye ve manda kabul edilmeyecektir. Türk vatanının bütünlüğü 
ve bağımsızlığı korunacaktır2. Müslüman olmayan topluluklara, devletin siyasi egemenliğini ve sosyal 
dengesini bozacak ayrıcalıklar verilmeyecektir3. Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti, İstanbul Hükûmeti’nce 
tanınacaktır4. İtilaf Devletleri’yle yapılacak barış görüşmelerine Temsil Heyeti’nin de 
uygun gördüğü temsilciler gönderilecektir5. Osmanlı Mebusan Meclisinin güvenlik bakımından İstanbul’da toplanması 
uygun olmadığından Anadolu’nun güvenli bir yerinde toplanmalıdırAmasya’da yapılan bu görüşme ve hazırlanan protokol ile İstanbul Hükûmeti, 
Temsil Heyeti’ni resmen tanımış oluyordu. Anadolu’nun güvenli bir yerinde 
meclisin yeniden açılması, halkın isteklerinin Osmanlı yönetimine iletilmesi 
açısından önemli bir karardı. Fakat meclisin İstanbul dışında toplanması hükm, Kanun-ı Esasi’ye uygun olmadığı gerekçesiyle kabul edilmedi. Osmanlı 
yönetimi sadece Mebusan Meclisinin açılmasını uygulamaya koydu. 
2. 1. 11. Temsil Heyeti’nin Ankara’ya Gelmesi (27 Aralık 1919)
Mebusan Meclisinin İstanbul’da açılması kararlaştırıldıktan sonra ülkenin 
her yerinde seçimler yapıldı. Erzurum milletvekili seçilen Mustafa Kemal, 
Sivas’ta bir toplantı düzenleyerek Temsil Heyeti yetkilileri ve komutanlarla 
gelişmeleri değerlendirdi. Yapılan görüşmeler sonucunda Ankara’nın Millî 
Mücadele’nin merkezi olması kararlaştırıldı. Anadolu’nun ortasında ve güvenl bir yerinde olması, haberleşme olanaklarının iyi olması, demiryolunun 
Ankara’ya kadar ulaşması, mücadelenin verileceği Batı Cephesi’ne yakınlığı 
alınan bu kararda etkili olmuştur. Açılacak olan Mebusan Meclisinin çalışmaların daha yakından takip edebilmek için Mustafa Kemal, Temsil Heyeti 
üyeleri ile birlikte 27 Aralık 1919’da Ankara’ya geldi (Görsel 2.13). Heyeti 
seymenler, öğrenciler ve halk coşkuyla karşıladı. Bu tarihten sonra Ankara, 
Millî Mücadele’nin ve ileride kurulacak devletin merkezi oldu2. 1. 12. Son Osmanlı Mebusan Meclisi ve Misak-ı Mill              (12–28 Ocak 1920)
Mustafa Kemal, Erzurum mebusu seçilmiş olmasına rağmen tutuklanma olasılığın karşı İstanbul’a gitmedi. Ankara’da görüştüğü milletvekillerinden 
bazı isteklerde bulundu. Bunlar; Meclis’te bir Müdafaa-i Hukuk Grubu oluşturulmas, Erzurum ve Sivas Kongrelerinde alınan kararların kabul edilmesi 
ve kendisinin meclis başkanı olarak seçilmesiydi. Böylece içeriye ve dış dünyay karşı, Kuvay-ı Millîyecilerin egemen olduğu bir mecliste, milletin istekler dışında bir uygulamanın mümkün olamayacağı mesajı verilmiş olacaktı. 
Mustafa Kemal’in Meclis başkanı olmak istemesinin sebebi ise o zamanki 
anayasa olan Kanun-ı Esasi tarafından meclis başkanına verilen yetkilerden 
dolayıydı. 
Görsel 2.13: Mustafa Kemal ve Temsil 
Heyeti’nin Ankaraya gelişSon Osmanlı Mebusan Meclisi açıldıMisak-ı Millî kabul edildi12 Oca28 OcaMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADEL16 Marİstanbul resmen işgal edildiMustafa Kemal Ankara’da yeni bir meclitoplanması için çağrı yaptıKanun-ı Esasi’ye göre herhangi bir olumsuzluk karşısında, meclis başkanı 
ülkenin güvenli bir yerinde meclisin toplanma çağrısını yapma yetkisine  
sahiptiSon Osmanlı Mebusan Meclisi, 12 Ocak 1920’de çalışmalarına başladı. Fakat 
meclis başkanlığına Mustafa Kemal Paşa seçilmedi. Müdafaa-i Hukuk Grubu 
yerine de Felah-ı Vatan Grubu (Vatanın Kurtuluşu) kuruldu. Milletvekillerinn görüşlerini değiştirmesini hilafet ve saltanata bağlı kalarak Felah-ı Vatan 
grubunun kurulmasını Mustafa Kemal Nutuk’ta “…Bu grubu teşkil etmeyi, 
vicdan borcu, millet borcu bilmek vaziyet ve kabiliyetinde bulunan efendiler, 
imansız idiler… cebin idiler… cahil idiler.” diyerek eleştirmiştir. 
Son Osmanlı Mebusan Meclisi, 28 Ocak 1920’de yaptığı gizli bir toplantıda, 
Misak-ı Millî (Millî Ant) metnini kabul etti. Misak-ı Millî’nin bazı maddeleri 
şunlardır:
1. Osmanlı Devleti’nin Mondros Ateşkes Anlaşması’nı imzaladığı (30 Ekim 
1918) tarihte düşman işgaline uğramamış yerler bir bütündür, bölünemez2. Halkın oyu ile anavatana katılan üç sancak; Kars, Ardahan ve Batum’da 
gerekirse yine halk oylamasına başvurulabilir3. Batı Trakya’nın durumu halkın serbestçe vereceği oya göre belirlenmelidir4. İstanbul ve Marmara Denizi’nin güvenliği her türlü tehlikeden korunmalıdı. Bu esas kabul edildikten sonra ticaret gemilerinin Çanakkale ve İstanbu Boğazları’ndan geçişi, ilgili devletlerin birlikte verecekleri karara 
bağlıdır5. Azınlık hakları komşu ülkelerdeki Müslüman halkın da aynı haklardan yararlanmas şartıyla kabul edilecektir6. Millî ve ekonomik gelişmemizi engelleyen siyasi, adli ve mali sınırlamalar 
(kapitülasyonlar) kaldırılmalıdırMisak-ı Millî’nin kabulüyle ulusal sınırlar belirlendi. Sivas’ta yapılan millî 
kongrede alınan kararlar, Mebusan Meclisi tarafından da kabul edildi. 
Siyasi bağımsızlıktan olduğu gibi ekonomik bağımsızlıktan da ödün verilmeyeceğ açıkça duyuruldu. Böylece İtilaf Devletleri ile yapılacak barış antlaşmasını koşulları belirlendiSıra SizdKongrelerde ulusal egemenlik vurgulanırken Misak-ı Millî’de 
yer almamasının sebebi nedir? Açıklayınızİstanbul’un Resmen İşgali (16 Mart 1920) 
İtilaf Devletleri, kontrolleri altındaki İstanbul’da toplanan meclisten böyle 
kararların alınmasını beklemiyorlardı. İstanbul Hükûmeti’ne ve Meclis’e kararlaın geri alınması için baskı yaptılar. Yapılan baskıları kabul etmeyen Ali 
Rıza Paşa Hükûmeti istifa etti. Yerine kurulan Salih Paşa Hükûmeti’ne de baskıların devam ettirdilerse de istediklerini elde edemeyince, 16 Mart 1920’de 
İstanbul’u resmen işgal ettiler (Görsel 2.14). Meclisi basarak Millî Mücadele 
yanlısı milletvekillerini tutukladılar ve Malta’ya sürgüne  gönderdiler. 
2. Ünit2. ÜnitYaşanan gelişmeler üzerine 11 Nisan 1920’de Padişah Vahdettin’in buyruğuyl Mebusan Meclisi dağıtıldı. Bu durum Ankara’da BMM’nin açılmasını 
sağladıİstanbul’un işgalini Manastırlı Hamdi Bey’in telgrafıyla öğrenen Mustafa Kema, İtilaf Devletleri parlamentolarına çektiği telgraflarla işgali protesto etti. 
Aynı zamanda askerî ve sivil makamlardan İstanbul ile haberleşmenin hemen 
kesilmesini, İstanbul’da yapılan tutuklamalara karşın Anadolu’da bulunan İtila Devletleri subaylarının tutuklanmasını istedi. İtilaf Devletleri’nin Anadol’ya asker nakletmelerini engellemek için de Geyve ve Ulukışla civarındaki 
köprü ve demiryollarının tahrip edilmesi gibi önlemler alındı. 
Padişah, 5 Nisan 1920’de Damat Ferit Paşa’yı tekrar Sadrazamlığa getirdi. 
Damat Ferit Paşa, Millî Mücadele yanlılarının din ve vatan düşmanı asiler 
oldukları ve öldürülmelerinin dinen sakıncası olmadığı yönünde Şeyhülisla’dan fetva aldı. Fetvalar, İngiliz ve Yunan uçakları ile Anadolu’ya dağıtıld. Kuvay-ı Millîyeci liderler, İstanbul’da kurulan mahkemelerde gıyaben 
yargılanarak idam cezalarına çarptırıldı. İngilizlerden de alınan yardımlarla 
oluşturulan ordular, Millî Mücadeleci liderlerin üzerine gönderildiOku-yoruAnkara’da Mustafa Kemal Paşa 
Hazretlerine: 16 Mart Bu sabah, Şehzadebaşı’ndaki Mızık Karakolu’nu İngilizler basıp, oradak askerlerle çarpışarak, sonuçta 
şimdi İstanbul’u işgal altına alıyorlar. 
Bilginize sunulurManastırlı Hamdi Gençler İçin Fotoğraflarl Nutuk, s. 279Millî Mücadele’nin teşkilatlanmasınd iletişim araçlarının rolünü 
değerlendirinizGörsel 2.14: Fransa’nın Doğu Orduları Komutanı Franchet d’Esperey’in (Fıronşe Despere)
işgal sonrası İstanbul’a girişAntep savunmasında Şahin Bey şehit olduFransızlar Urfa’dan çıkarıldıMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADEL23 NisaSan Remo Konferansı toplandıTBMM açıldıGörsel 2.15: Büyük Millet Meclisinin açılışAraştır Öğren PaylaBir ülkede çıkan ayaklanmaların o ülkeye verdiği zararlar neler olabili? Araştırınızİnsaf ve merhamet dilemekle millet işleri, devlet işleri 
görülemez. Milletin ve devletin onur ve bağımsızlığı korunama… Türk milleti, Türkiye’nin gelecekteki çocukları 
bunu bir an akıldan çıkarmamalıdırlarİtilaf Devletleri İstanbul’u işgal ettiler ve Mebusan Meclisini basarak Millî 
Mücadele yanlısı milletvekillerini tutukladılar. Mebusan Meclisi çalışamaz 
hâle geldi ve meclis kapatıldı. Bu sebeple Mustafa Kemal, meclisin işgalcileri kontrolündeki İstanbul’da değil Anadolu’nun güvenli bir yerinde toplanmasın istiyordu. İstanbul’un işgalinin ardından yaşananlar Mustafa Kemal’i 
haklı çıkardı ve onun ne kadar ileri görüşlü olduğunu bir kez daha gösterdiMustafa Kemal, 19 Mart 1919’da illere ve kolordu komutanlarına bir genelge 
göndererek olağanüstü yetkilere sahip bir meclisin Ankara’da toplanacağını 
bildirdi. Bunun için on beş gün içinde seçimlerin yapılarak milletvekillerinin 
belirlenmesini istedi. İşgal altındaki İstanbul’dan kaçmayı başararak Ankar’ya gelebilecek Mebusan Meclisi üyelerinin de yeni meclisin doğal üyesi 
olduğunu belirtti (Görsel 2.15). Meclis, 23 Nisan 1920 Cuma günü, milletvekillerini Hacıbayram Camii’nde halkla beraber cuma namazını kılmalarının 
ardından açıldı. 115 milletvekilinin katıldığı ilk gün toplantısına en yaşlı üye 
sıfatıyla, Sinop Milletvekili Şerif Bey başkanlık yaptı. 24 Nisan 1920 tarihind yapılan toplantıda ise Mustafa Kemal, meclis başkanı seçildi. Mustafa 
Kemal aynı gün, meclisin yetkileri ve işleyişi ile ilgili görüşlerini bir önerge 
şeklinde sundu ve bunlar Meclis tarafından 1 No.lu Kararlar olarak kabul 
edildi. 
Bilgi NotBilgi NotOlağanüstü yetkilere sahip olarak 
açılan Büyük Millet Meclisinin adını başına “Türkiye” sözcüğünün 
getirilmesi, 
meclisin 
açılışından 
“9,5” ay sonra, 8 Şubat 1921’de 
yapılan Bakanlar Kurulu Kararnames ile olmuştur2. 2. BÜYÜK MİLLEMECLİSİNİN AÇILMASI (23 Nisan 1920)
2. Ünit2. ÜnitMeclis’te kabul edilen “1 No.lu Kararlar” şunları içermektedir:
1. Hükûmet kurmak zorunludur2. Geçici olarak bir hükûmet başkanı tanımak ya da bir padişah vekili ortaya 
koymak uygun değildir3. Büyük Millet Meclisinin üstünde bir güç yoktur4. Büyük Millet Meclisi, yasama ve yürütme yetkilerini kendinde toplamıştır5. Mecliste seçilecek ve vekil olarak görevlendirilecek bir kurul hükûmet işlerin bakar. Meclis başkanı bu kurulun da başkanıdır6. Padişah ve Halife baskı ve zordan kurtulduğu zaman Meclisin düzenleyeceğ yasal ilkeler içinde durumunu alırSıra SizdSavaş ortamında olunmasına rağmen meclis çalışmalarına 
önem verilmesinin amacı ne olabilir?
Oku-yoruŞeyhülislam DürrizadAbdullah Efendi’nin FetvasPadişahın 
ülkesinde 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.savaşacak 
güçte olan Müslümanların…. asilerle 
çarpışması dince gerekir mi?
Cevap: Allah bilir ki gerekirBu savaştan kaçanlar dünyada şiddetl cezayı, ahirette de çok acı azab hak eder mi?
 Cevap: Allah bilir ki ederlerHalife askerlerinden asileri öldürenle gazi, asilerin öldürdükleri şehit 
olur mu?
Cevap: Allah bilir ki olurTakvim-i Vakayi, 11 Nisan 1920. (Kısaltılmıştı.)
İstanbul Hükûmeti, Millî Mücadel’ye karşı şeyhülislamdan fetva 
alırken neyi amaçlamıştır?
BMM’nin açılmasıyla millî egemenliğe dayalı, tam bağımsızlığı hedefleyen 
yeni bir devlet kuruldu. Osmanlı Parlamentosunun aksine azınlık temsilcilerinn olmadığı bu meclis, millî bir nitelik taşımaktaydı. Kurtuluş mücadelesini 
yürüten ve başarıya ulaştıran bu I. BMM, hem yeni bir devlet kurması hem 
yeni bir anayasa kabul etmesi nedeniyle, kurucu meclis özelliği taşımaktadır. 
Birinci meclis, savaş koşullarında kararların hızlı alınıp uygulanmasını sağlama amacıyla güçler birliği ilkesini benimsemiştir2. 2. 1. Büyük Millet Meclisine Karşı Ayaklanmalar 
Vatana İhanet Kanunu çıkarıldıAnkara’da ilk Bakanlar Kurulu olaİcra Vekilleri Heyeti kurulduHarita 2.1: BMM’ye Karşı Çıkan İsyanlar HaritasKırklarelEdirnTekirdaİstanbuÇanakkalBalıkesiManisİzmiAydıDenizlAntalyIspartAfyoKütahyEskişehiBileciİzmiAdapazarBolZonguldaAnkarKonyYozgaÇoruAmasySamsuOrdTrabzoTokaSivaArtviArdahaKarIğdıHakkarBatmaMardiUrfAnteAdanMalatyMaraElazıErzincaErzuruBayburCemil ÇetAyaklanmasHilafet OrdusAyaklanmasAnzavuAyaklanmasBolu-Düzce-
Hendek-AdapazarAyaklanmasDevlet sınırlarAli BatAyaklanmasKoçkirAyaklanmasEtheAyaklanmasDemirci Mehmet 
Efe AyaklanmasPontuAyaklanmasErmenAyaklanmalarAfyoAyaklanmasKonyAyaklanmasYozgaAyaklanmasUrfa Milli Aşireti 
AyaklanmasBulgaristaYunanistaGürcistaErmenistaİraIraSuriyKMillî Mücadele’nin en tehlikeli ve sıkıntılı dönemi, ayaklanmaların çıktığı 
dönemdir (Harita 2.1). 
AKDENİKARADENİKIBRIMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADEL9 NisaKonya’da ayaklanma çıktıBüyük Edirne Kongresi gerçekleştirildiÇünkü Büyük Millet Meclisi Hükûmeti bir yandan yurdu işgal eden düşman karşı mücadele ederken diğer yandan da İstanbul Hükûmeti, azınlıklar ve 
Millî Mücadele’ye karşı olanlar tarafından çıkarılan ayaklanmalarla uğraştı. 
BMM Hükûmeti hem iç hem de dış düşmanlarla aynı anda savaşmak zorunda 
kaldıÜlkede çıkan isyanlar, Damat Ferit Paşa Hükûmeti’nin kurulmasıyla daha da 
arttı. Damat Ferit Paşa Anadolu’da oluşan ulusal gücü yok etmek için her 
türlü yolu deniyordu. Millî Mücadele yanlısı kişiler görevden alındı. Millî 
güçleri dağıtmak için İtilaf Devletleri’nden yardımlar alınarak askerî birlikler 
kuruldu. Kuvay-ı İnzibatiye (Halifelik Ordusu) adıyla kurulan bu kuvvetler 
Kuvay-ı Millîyeciler üzerine gönderildi. Savaşlardan yılmış yoksul halkı isyanlar teşvik etmek için Padişah ve halifeye bağlıkları kullanılarak, millî 
güçlerin kanunsuz bir şekilde halktan para ve asker topladıkları propagandası 
yapılıyordu. Şeyhülislam’dan aldıkları fetva ile de Kuvay-ı Millîyeciler vatan 
haini ve din düşmanı ilan edildi. Ayrıca bu fetva, gazetelerle ve düşman uçaklarıyl bütün ülkeye dağıtıldıBütün bu kışkırtmaların sonucunda yüzlerce yıldır Padişah’a bağlılığı bir geleek haline getirmiş olan insanlar, Anadolu’nun çeşitli yerlerinde peş peşe 
ayaklanmalar çıkardı2. 2. 2. BMM’nin Ayaklanmalara Karşı Aldığı ÖnlemleBüyük Millet Meclisi, varlığını sürdürebilmek ve otoritesini sağlayabilmek 
için, Meclis’in açılmasından altı gün sonra Vatana İhanet Kanunu’nu (Hıyane-i Vataniye Kanunu) çıkardı (29 Nisan 1920). Bu kanuna göre; Meclis’in 
kararlarına karşı gelenlerin, düşmana hizmet eden ve bozgunculuk yapanların 
idamla cezalandırılması kabul edildi11 Eylül 1920’de İstiklal Mahkemeleri kurularak isyancılar sert bir şekilde 
cezalandırıldı. Şeyhülislam’ın fetvasına karşılık, Ankara Müftüsü Rıfat Efend liderliğindeki din adamları karşı fetva hazırladılar. İstanbul Hükûmeti’nin 
ve işgalci devletlerin olumsuz propagandalarına karşı halkı doğru bilgilendirme amacıyla, Anadolu Ajansı kuruldu ve Hâkimiyet-i Millîye gazetesi 
çıkarıldı. İstanbul basınından; Akşam, İkdam, İleri, Tasvir-i Efkar, Tercüman, 
Vakit ve Yeni Gün gibi gazeteler, Millî Mücadele’nin büyük destekçilerinden 
oldular. Askerî önlem olarak da Kuvay-ı Millîye birlikleri isyancılar üzerine 
gönderildiSıra SizdMillî Mücadele’de din adamlarının rolünü ve etkisini değerlendiriniBiyografTürkiye Cumhuriyeti’nin ilk 
Diyanet İşleri başkanıdır. 25 
Kasım 1908’de Ankara Müftüs oldu. Millî Mücadele’nin 
ilk günlerinde Ankara’da Müdafa-i Hukuk Cemiyetini kurd ve bu cemiyetin başkanı 
olduMustafa Kemal Paşa ile birlikt çalıştı, maddi ve manevi 
büyük 
hizmetlerde 
bulund. Bu çalışmaları sırasında 
İstanbul Hükûmeti tarafında asi kabul edilip, Ankara 
Müftülüğü’nden 
azledilerek 
(1920) idama mahkum edildi. 
Ancak Ankara Hükûmeti, Rifa Efendi’yi derhal müftülük 
görevine iade etti. 
Türkiye Cumhuriyeti Diyanet İşler Başkanlığı www.diyanet.gov.tr 
(Kısaltılmıştır.)
Rıfat Börekç(1860-1941)
Ayaklanmalar Türklerin birbirini öldürmelerine neden oluyor ve bu durum 
işgalci güçlerin çıkarlarına hizmet ediyordu. BMM Hükûmeti güçleri dış 
düşmanla uğraşmakla harcayacağı çabayı iç düşmanla uğraşırken harcamak 
zorunda kalıyorduİstiklal Mahkemeleri: Ülkenin bir çok yerinin düşman orduları tarafından 
işgal edildiği bir dönemde milletin birlik içinde olması gerekiyordu. Ancak 
çeşitli iç ve dış kışkırtmalar sonucunda çıkan isyanlar Millî Mücadele’nin 
önünde engel oluşturuyordu. BMM, işgalci güçlere karşı savaşabilmek için 
Oku-yoruŞeyhülislam’ın Fetvasına Karşı Anadol Müftülerinin Hazırladıkları Fetva:
“Halifeliğin meşru hakkını elinden 
alanlardan kurtulmak ve fiilen saldırıy uğrayan vatan topraklarını düşmadan temizlemek için uğraşan ve 
çalışan İslam halkı şeriatça Allah yolunda ayrılmış olurlar mı?
Cevap: Allah en iyi bilir ki olmazlarHalifeliğin gasp edilen haklarını geri 
almak için düşmanlara karşı açılan 
mücadelede ölenler “şehit” kalanlar 
“gazi” olurlar mı?
Cevap: Allah en iyi bilir ki olurlarDin uğrunda savaşan ve görevini yapa halka karşı düşman tarafını tutu Müslümanlar arasında silah kullananla ve adam öldürenler şeriat 
bakımından en büyük günahı işlemiş 
ve fesatçılık yapmış olurlar mı?
Cevap: Allah en iyi bilir ki olurlar.”
Sabahattin Selek, Millî Mücadele s. 768-
769. (Kısaltılmış ve Sadeleştirilmiştir.)
2. Ünit2. Ünitdüzenli bir ordu kurmaya uğraşırken diğer yandan ülkenin çeşitli yerlerinde 
çıkan isyanlarla uğraşmak zorunda kalıyordu. İstiklal Mahkemeleri böyle 
bir ortamda düzenli ordunun kurulması ve devamının sağlanması için kuruld (11 Eylül 1920)İstiklal mahkemeleri dönemin ihtiyaçları doğrultusunda kurulmuş mahkemelerd. Mahkemelerde başlangıçta asker kaçakları sorununun çözümüne 
yönelik çalışmalar yürütüldü. Daha sonra mahkemelerin yetkileri; vatana 
ihanet, casusluk, ayaklanma, bozgunculuk, soygun ve asker ailelerine saldırı 
gibi suçların kapsam içine alınmasıyla daha da genişletildi. Mahkemelerce 
özellikle cephede savaşan askerlerin ailelerinin can, mal ve namus güvenliğin çok büyük önem veriliyorduİstiklal Mahkemelerinin çalışmaları sonucunda ordudaki asker kaçakları sorunu önüne büyük ölçüde geçildi. Düzenli orduya katılan asker sayısında 
artış yaşandı. Düşman ilerleyişi karşısında düzenli ordunun kurulup varlığın sürdürmesinde İstiklal Mahkemelerinin büyük katkıları olduI. İnönü Muharebesi’ni kazanan düzenli ordunun oluşturulmasında İstiklal 
Mahkemelerinin de payı vardı. Mahkemeler, on binlerce kişiyi cepheye göndrerek Millî Mücadele’nin kazanılmasında katkı sağladılar. Ülkede ortaya 
çıkan ayaklanmaların çoğaldığı dönemde İstiklal Mahkemeleri bu isyanların 
bastırılmasında önemli görevler üstlendilerMahkeme üyeleri BMM’nin kendi içinden seçtiği üç kişiden oluşuyordu. 
Duruşmalar halk önünde yapılıp alınan kararlar halka duyuruluyordu. Mahkemelerd vicdani kanaate dayanarak kararlar alınırdı ve bu kararların temyiz yoktu. Mahkemeler idam kararı verme yetkisine de sahiptiİstiklal Mahkemeleri, Fransız İhtilali sırasında kurulan İhtilal Mahkemeleri 
örnek alınarak kuruldu. Mahkemeler, idam yetkisine sahip olmaları, alınan 
kararların temyiz edilememesi ve kararların ivedilikle uygulanması gibi nedenlerl tepkilere yol açtı ve çok eleştirildiler. İstiklal Mahkemelerini Sovyet 
İstihbarat ve Güvenlik Teşkilatına (Çeka) benzetenler de oluyordu. Ancak 
İstiklal Mahkemeleri ne Fransız İhtilal Mahkemeleri gibi ülkede bir terör 
dönemi yaşatmış ne de Çekalar gibi kapalı ve gizli çalışmalar yürütmüştür. 
İstiklal Mahkemelerinin çalışmaları  sonucunda ordudaki asker kaçakları 
sorununun önüne büyük ölçüde geçildi. Ayaklanmalar bastırıldıktan sonra 
suçlular bu mahkemeler aracılığıyla cezalandırıldılar. Ülkede meydana gele diğer suçlarda da önemli ölçüde azalmalar görüldü. Ülkede iç güvenliğin 
sağlanmasında, Anadolu’nun düşman işgalinden kurtarılmasında Mahkemele çok önemli görevler üstlendiler. BMM’nin otoritesinin güçlenmesinde 
İstiklal Mahkemelerinin büyük katkısı oldu1920-1924 yılları arasında 14 İstiklal mahkemesi görev yaptı. 1925-1927 
yılları arasında cumhuriyet rejiminin ve inkılapların tehlikeye düştüğü düşüncesiyl İstiklal Mahkemeleri yeniden faaliyete geçirildiCumhuriyet Dönemi’nde İstanbul, Ankara ve Şark İstiklal Mahkemeleri 
kuruldu. Bu mahkemeler, çalıştıkları 1925-1927 yılları arasında yasaların 
kendilerine olağanüstü yetkiler vermesiyle sınırsız bir güce kavuştu.  Bu 
dönemde görev yapan İstiklal Mahkemeleri, rejim karşıtı hareketlerin önlenmes, inkılapların uygulanması ve isyanların bastırılması konularında etkili 
olduBilgi NotBilgi NotTerör Dönemi: Fransız İhtilali’nin 
ardından Fransa’da on ay süreyle 
iktidarı ele geçiren Jakobenlerin 
yürüttüğü kanlı dönemin adıdır (5 
Eylül 1793 - 28 Temmuz 1794). Bu 
dönemin özelliği terörün bir devlet 
politikası olarak kabul edilmesi ve 
yasal bir çerçeve içerisinde uygulanmasıdı. Fransız İhtilali’nin bu en 
kanlı döneminde, insanlar devrime 
karşı olmakla haksız yere suçlanıp 
giyotinle idam edilmiştirMustafa Kemal, gıyaben idama mahkum edildiKuvay-ı İnzibatiye, Kuvay-ı Millîye 
tarafından yenilgiye uğratıldıBilgi NotBilgi Notİstiklal Mahkemeleri’nin Kuruluş 
Gerekçelerine ve İşleyişinGetirilen EleştirileCemal Kutay, Yazılmamış Tarihimiz 
’de İstiklal Mahkemelerinin çalışma 
sistemine şöyle bir eleştiri getirmişt: İstiklal Mahkemeleri, 1923’le 
1927 arasında, tam bir siyasi kuru olmuş, bazı özel düşünceleri 
memlekette zorla yerleşmesi arzusu 
ifadelenemeyen konuları, inkılaplar 
adına tesis eden aygıt haline getirilmişti. Nitekim daha sonraki İstiklal 
Mahkemelerinin verdikleri kararların 
bazı şahsiyetleri tarihin hükmüne 
bambaşka şekilde sevk etmenin 
gayretleri içinde bu mahkemelerin 
kararlarını araştırma, üzerinde araştırm yapabilme ve hatta konu etme 
cesaretini gösteren kimse çıkmamıştı. Konya Mebusu Musa Kazı Efendi de, 13 Aralık 1923’de 
TBMM’de yaptığı ve zabıtlara geçe konuşmada İstiklal Mahkemeleine şöyle bir eleştiri getirmişti:
Muhterem arkadaşlar, bilirsiniz ki 
İstiklâl 
Mahkemeleri 
olağanüstü 
zamanlarda Türkiye Büyük Millet 
Meclisi manevi şahsına isyanı, vatan ihanet suçlarını yargılamak için 
kurulmuştu. Ordudan firarların yargılanmas da İstiklâl mahkemelerine 
verildi. Çok basit suçları da yargılad. Onun için de birçok şikâyetler 
meydana çıktı. 
Bilirsiniz ki İstiklâl Mahkemeler olağanüstüdü,  kesindir, temyiz gibi 
adlî yollara bağlı değildir. Herhang bir mahkemenin hata etmesi de 
muhtemeldir. Kişi özgürlüğünü sınırlaya, doğal hukuku bozan ve sınırlaya herhangi bir ceza muhtemel 
olsa dahi çok ağırdırMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELYozgat İsyanı çıktıKazım Karabekir, Doğu Cephesi Komutanolarak atandıHarita 2.2: Sevr Antlaşması haritasAraştır Öğren PaylaBir devleti yok etmeye kadar götüren bir antlaşmayı imzalayıp barış 
sağlayama çalışmak, bir kurtuluş çaresi olabilir mi?
I. Dünya Savaşı’ndan yenik çıkan devletlere imzalatılmış olan barış antlaşmalarını şartları Paris Barış Konferansı’nda hazırlanmıştı. Fakat bu konferan sırasında, Osmanlı Devleti’nin paylaşımı konusunda İtilaf Devletleri 
arasında anlaşmazlıklar çıktı. Bu yüzden Osmanlı Devleti ile yapılacak olan 
barış antlaşması ileri bir tarihe ertelendi. Ancak 1920’ye gelindiğinde hâlâ 
bir barış antlaşması imzalanmamıştı. Bu süreç içerisinde ise Türk milleti örgütlenmey ve işgallere karşı direnmeye başlamıştı. Misak-ı Millî’nin ilanı 
ve BMM’nin açılması gibi gelişmeler üzerine; İtilaf Devletleri temsilcileri 
San Remo Konferansı’nda (18-26 Nisan 1920) bir araya gelerek, Osmanlı 
Devleti ile yapılacak anlaşmanın şartlarını hazırladılar. Hazırlanan antlaşma 
metni, Paris’te Osmanlı heyetine verildi. Cevap için bir ay süre tanınan heyet, 
anlaşma şartlarını çok ağır bulduğunu açıklayarak antlaşma metnini kabul etmed. Bu gelişme üzerine İngilizlerin desteğindeki Yunan ordusu, 22 Haziran 
1920’de harekete geçerek Bursa, Balıkesir ve Uşak’ı işgal etti. 20 Temmuz 
1920’den itibaren de Tekirdağ, Edirne ve Kırklareli işgal edildi. İngilizler de 
Mudanya ve Bandırma’ya asker çıkardı. 
Yaşanan gelişmeler karşısında Osmanlı devlet adamları, önerilen antlaşmanın 
kabul edilmesine karar verdiler. Fakat anayasaya göre antlaşmanın Meclis’in 
onayından geçmesi gerekiyordu. Mebusan Meclisi kapalı olduğu için Padişah 
Vahdettin ve Sadrazam Damat Ferit Paşa, eski komutan ve nazırlardan oluşan 
bir Saltanat Şûrası toplandı (22 Temmuz 1920). Toplanan şûra üyelerinden 
yalnız Topçu Feriki (Korgeneral) Rıza Paşa, Sevr Antlaşması’nın (Harita 2.2)
maddelerinin çok ağır şartlar taşıdığını ileri sürerek imzalanmasına karşı çıktıK2. 3. SEVR ANTLAŞMASI 
(10 Ağustos 1920)
Sevr Antlaşması’na göre sınırlaTürkiye Cumhuriyeti sınırOsmanlı Devleti’ne bırakılan yerleİtalyan nüfuz bölgesBoğazlar bölgesİngiliz nüfuz bölgesFransız nüfuz bölgesYunan idari bölgesWilson’un teklifine görtasarlanan ErmenistaAKDENİKARADENİKIBRI2. Ünit2. ÜnitHadi Paşa, Rıza Tevfik ve Reşat Halis’den oluşan bir Osmanlı heyeti Paris’e 
giderek, Sevres (Sevr) kasabasında antlaşmayı imzaladı (Görsel 2.16). 433 
maddeden oluşan antlaşmanın bazı maddeleri şunlardır:
1. Doğu Trakya ve Batı Anadolu, Yunanlara verilecekti2. Anadolu’nun doğusunda bir Ermenistan ve Kürdistan kurulacaktı3. Mardin, Urfa, Antep ve Suriye Fransızlara bırakılacak; Adana’dan Kayseri 
ve Sivas’a kadar olan bölge Fransız nüfuzunda olacaktı4. Aydın ve Çine Çayı’ndan itibaren Batı Anadolu, İtalyanlara bırakılacaktı5. Arap toprakları, İngiltere ve Fransa’nın mandası altına alınacaktı6. Boğazlar uluslararası bir komisyon tarafından yönetilecek ve tüm devletleri gemilerine açık olacaktı7. Kapitülasyonlardan tüm İtilaf Devletleri yararlanacaktı8. Mecburi askerlik kalkacak ve sadece 50 bin 700 asker bulunacaktı9. İstanbul başkent olarak kalacak ancak Türkler anlaşma şartlarına uymazsa 
İstanbul da ellerinden alınacaktıSevr Antlaşması’nın yürürlüğe girebilmesi için meclis onayından geçmesi gerekiyord. Fakat Mebusan Meclisi dağıtılmış olduğu için bu mümkün olmamışt. Doğal olarak bu antlaşma, yasal dayanaktan yoksundu ve millî iradeye 
aykırıydı. Antlaşma BMM tarafından reddedildi. Antlaşmayı imzalayanlar ve 
onaylayanlar vatan haini ilan edildi. Türk milleti, vatanını parçalayan ve kendisin yaşama hakkı tanımayan Sevr Antlaşması’nın uygulanmasına izin vermed. Bağımsızlığı için canla başla mücadele ederek Millî Mücadele’yi zaferl sonuçlandırdı ve Lozan Barış Antlaşması ile de bağımsızlığını  taçlandırdıMustafa Kemal “Siyasi, adli, ekonomik ve mali bağımsızlığımızı yok etmeye 
ve sonuç olarak yaşama hakkımızı inkâra ve ortadan kaldırmaya yönelik olan 
Sevr Antlaşması bizce mevcut değildir.” sözleriyle bu antlaşmanın kabul edileme bir antlaşma olduğunu belirtmiştirGörsel 2.16: Sevr Antlaşması’nı imzalayaİstanbul Hükûmeti delegeleri ;
Hadi Paşa, Rıza Tevfik ve Reşat HalisOku-yoruKendileri gibi millet ve vatanla alakas olmayan birkaç kişi namına barış 
antlaşmasını imza ettiklerini ajansta 
gördük. Millî Mücadele’mizde daha 
büyük bir azim ve imanla devama 
yemin ettiğimizi arz eylerim. İstanbu’da 
oluşturulduğunu 
evvelce 
duyduğumuz Saltanat Şûrası’nda 
Türkiye’nin hayatına son veren bu 
(…) antlaşmanın imza edilmesine 
karar ve oy veren isimleri malum şahısları ve antlaşmaya imza koyanları (…) haklarında gıyaben hüküm 
verilmesini ve tamim olunmasını arz 
ve teklif eylerim. 
Sabahattin Selek, Anadolu İhtilali, s. 
344 (Kısaltılmış ve sadeliştirilmiştir.) 
Bursa Yunan ordusu tarafından işgal edildiTrakya, Yunan ordusu tarafından işgal edildiSıra SizdSevr Antlaşması’nın Millî Mücadele’ye etkilerini değerlendirinizMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELSevr Antlaşması imzalandıİstiklal Mahkemeleri kuruldu10 AğustoHarita 2.3: Millî Mücadele’de Cepheler Haritas2. 4. MİLLÎ MÜCADELED DOĞU VE GÜNEY CEPHELERAraştır Öğren PaylaMillî Mücadele’de ordunun yanı sıra halkın da mücadeleye katılması 
nasıl sağlanmıştır?
Millî Mücadele Doğu, Güney ve Batı olmak üzere üç cephede gerçekleşti. 
Doğu Cephesi’nde Kazım Karabekir Paşa komutasındaki 15. Kolordu, Ermenilele mücadele etti. Güney Cephesi’nde Fransızlar ve onların desteklediği 
Ermenilere karşı direnişi Kuvay-ı Millîye üstlenmişti. Batı Cephesi’nde ise 
Yunanlara karşı önce Kuvay-ı Millîye daha sonra ise düzenli ordu mücadele 
etti (Harita 2.3). 
2. 4. 1. Doğu CephesI. Dünya Savaşı’nın sonlarına doğru Rusya’da çıkan ihtilal sonucunda Çarlı rejimi yıkılarak Sovyet Rusya kurulmuştu. Yeni kurulan rejim ülke içinde 
otoritesini sağlamakla uğraşırken, Brest Litowsk Antlaşması’nı imzalamış ve 
savaştan çekilmişti. Bu antlaşmaya göre Anadolu’da işgal ettiği yerleri boşaltmı, hatta 93 Harbi’nde ele geçirdiği Kars, Ardahan ve Batum’u (Elviye-i 
Selase) Osmanlı Devleti’ne bırakmıştı. Kafkasya’da oluşan bu otorite boşluğunda yararlanan Ermeniler, merkezi Erivan olan bir Ermenistan Devleti 
kurdular (28 Mayıs 1918). Mondros Ateşkes Anlaşması’ndan sonra yapılan 
barış konferanslarına, İtilaf Devletleri tarafından Ermeni temsilcileri de çağrıld. ABD Başkanı Wilson, Paris Barış Konferansı’nda İtilaf Devletleri’ne bir 
plan sundu. Bu plana göre Doğu Anadolu Bölgesi’nde bağımsız bir Ermeni 
devleti kurulacak ve bu devletin Akdeniz ile Karadeniz’e bağlantısı sağlanacakt. Büyük Ermenistan düşünü gerçekleştirme zamanının geldiğini düşünere harekete geçen Ermeniler, Erzurum ve Van’a saldırarak köy ve kasabalar yakmaya ve Türkleri öldürmeye başladılar. Bu saldırıların artarak devam 
etmesi üzerine, Doğu Anadolu’nun Ermenilerin eline geçmesini önlemek 
için, Doğu Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti kuruldu. Kazım Karabekir 
Paşa’nın 15. Kolordu Komutanı olarak Erzurum’a gelmesinden sonra bu cemiye daha da güçlendiOku-yoruTayyar RahmiyGüney cephesinde 9. Tümen’de 
gönüllü olarak bir müfrezenin komutanlığın yapmıştır. Osmaniye’de 
Fransız karargâhına saldırı için 
görevlendirilen müfreze, 1 Temmuz 
1920’de harekete geçer. Fakat, 
bu arada askerlerde bir duraklam meydana gelir. Bunun üzerine, 
“Ben kadın olduğum halde ayakta 
duruyorum da, siz erkek olduğunuz 
halde yerlerde sürünmekten utanmıyo musunuz?” diyerek erkekleri 
harekete geçiren Tayyar (uçan) Rahmiy, karargâhın alındığını göremede şehit düşer. Bu harekât sonrası 
iki tanesi makinalı olmak üzere 82 
tüfek ele geçirilmiştirŞefika Kurnaz, Milî Mücadele’de Türk 
Kadını. www.atam.gov.FransKDoğu CephesErmenistaGüney CephesYunanistaBatCephesAKDENİKARADENİKIBRI2. Ünit2. ÜnitSıra SizdMondros Ateşkes Anlaşması’nın “Osmanlı ordusu terhis edilece” maddesine rağmen Kazım Karabekir’in 15. Kolordu’yu 
dağıtmaması nasıl açıklanabilir?
İtilaf Devletleri tarafından, Sevr Antlaşması’na Ermeni Devleti’nin kurulmasın öngören bir madde konuldu. Bundan cesaret alan Ermeniler saldırılarını 
artırdılar. Bu gelişmeler yaşanırken BMM Hükûmeti, 15. Kolordu Komutanlığnı Doğu Cephesi Komutanlığına dönüştürerek başına Kazım Karabekir’i 
atadı. BMM’nin aldığı karar üzerine harekete geçen Kazım Karabekir Paşa, 
Sarıkamış ve Kars’ı Ermenilerden kurtardı. İlerleyişini sürdüren Türk ordusunu Gümrü’ye yaklaşması üzerine Ermeniler barış istedilerİmzalanan Gümrü Barış Antlaşması’nın (2-3 Aralık 1920) önemli bazı maddleri şunlardır:
1. Ermenistan BMM’yi tanıyacaktır2. Kars, Sarıkamış, Kağızman, Iğdır ve Oltu BMM Hükûmeti’ne   
     bırakılacaktır3. İsteyen Ermeniler Türkiye’ye göç edebilecektirBu barış antlaşması BMM Hükûmeti’nin uluslararası alanda sağladığı ilk 
askerî ve siyasi başarıdır. Doğu Anadolu üzerindeki her türlü isteklerinden 
vazgeçen Ermeniler, böylelikle Sevr Antlaşması’nın kendilerine tanıdığı haklarda da vazgeçtiler2. 4. 2. Güney CephesMondros Ateşkes Anlaşması imzalandıktan sonra Adana, Antep, Maraş ve 
Urfa’ya önce İngilizler girdiler. İngilizler daha sonra buraları Fransızlara bırakt. Fransızlar bu yörelere hem kendileri yerleştiler hem de Mısır ve Suriy’den getirttikleri Ermenileri yerleştirdiler. Fransızların ordularına alarak 
silahlandırdıkları bu Ermenilerin intikam duygularıyla saldırıya geçmesi ve 
Fransızların keyfi davranışları, Türk halkının düşmana karşı harekete geçmesin sebep olduFransızlar, Antep’e Ermenilerden oluşan bir askerî birlik yerleştirdi ve Türkler sindirmek için bölgedeki Ermeni azınlıkları da kullanarak saldırılara başlad. Antepliler, işgale karşı direnişe geçtiler. Fransızların işgaline karşı koyan 
Şahin Bey’in (Teğmen Sait Bey) şehit düşmesi, bütün Antep şehrinde direnişi 
başlattı. On ay, dokuz gün boyunca direnişini sürdüren Antep, 9 Şubat 1921’de 
teslim olmak zorunda kaldı. Mustafa Kemal Paşa, daha sonra Antep’teki direniş örgütlemesi için Kılıç Ali Bey’i bölgeye gönderdi. Antep’e 8 Şubat 
1921’de bu savunmasından dolayı BMM tarafından “Gazi” unvanı verildiMaraş’ı işgal eden Fransızların, Ermeni azınlığı ile iş birliği yaparak burayı 
sömürge haline getirme çabaları Maraşlıları harekete geçirdi. Maraş kalesinde 
asılı Türk bayrağının indirilerek yerine Fransız bayrağının çekilmesi üzerine 
Ulucamii İmamı Rıdvan Hoca “Kalelerinde hür bayrağı dalgalanmayan, esir 
bir memlekette cuma namazı kılınmaz.” diyerek halkı coşturdu. Halk kaleye 
asılı Fransız bayrağını indirerek yerine Türk bayrağını çekti. Türkler, Fransız 
ve Ermenilerin taşkınlıklarına katlanmadılar. Fransız askerlerinin bir Türk kadının: “Burası artık Türklerin değildir. Fransız memleketinde peçe ile gezilme.” diyerek, kadının peçesini çekip yırtması olayları başlattıOku-yoruHARBORD RAPORABD başkanı Wilsonʼun isteği üzerin; 1919 Eylülʼünde Türkiyeʼde 
manda idaresi ile Ermeni iddiaları ve 
meselesini incelemek üzere 4 kişilik 
bir heyet kuruldu. Amerikalı Genera Harbord başkanlığındaki heyet, 
Anadoluʼya hareket etti. (Görsel 
2.17) 22 Eylül 1919ʼda Sivasʼta buluna Mustafa Kemal ile görüştükte sonra Erzurumʼa geçip Kazım 
Karabekir ile de görüştü. Bölgede 
incelemelerini sürdüren heyet, kendisin sunulan nüfus istatistiklerine 
şüpheyle 
yaklaşıyordu. 
Erzurum 
Belediye Başkanı Zeki Beyʼin; şehirdek Müslüman mezarlığının büyüklüğün karşın Hristiyan mezarlığının 
küçük bir alanı kapladığını heyete 
göstermesi, Harbord başta olmak 
üzere tüm heyetin dikkatini çekti. 
Böylelikle heyete Türklerin eskiden 
beri bölgede çoğunlukta olduğunun 
