en gerçekçi kanıtı sunulmuş olduHarbord, Anadolu ve Kafkasyaʼda 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
bir aydan fazla süren gezi ve incelemeleri ardından bir rapor hazırlamış 
ve ilgililere sunmuştur. Bu raporda; 
Doğu Anadoluʼda Türklerin çoğunlukt olduğu ve Türklerin Ermeniler tehdit ettiğine dair hiçbir kanıtın 
bulunmadığı belirtilmiştir. Ermeniler, 
ortaya attıkları iddialar konusunda 
tamamen haksız bulunmuştur. 
Selahattin Tansel, Mondros’tan Mudany’ya Kadar, C.II, s.169-177General Harbord Raporu’na göre 
Ermeni iddiaları geçersiz sayılmış 
mıdır?
2-3 AralıKonya ayaklanması çıktıErmenistan ile Gümrü Antlaşması imzalandıGörsel 2.17: General 
Harbord 
(1866-1947)
MİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELEthem Ayaklanması çıktıDemirci Mehmet Efe teslim alındıBu duruma şahit olan Sütçü İmam, düşman askerini vurdu. Bundan sonra şehi içinde Fransızlarla yapılan kanlı mücadeleler 11 Şubat 1920 gecesi, Fransıların bozguna uğraması ve Maraş’tan çekilmeleri ile son buldu. 
Maraş adı 7 Şubat 1973’te BMM’nin aldığı kararla Kahramanmaraş olarak 
değiştirildiUrfa, diğer güney illeri gibi önce İngilizlerin işgaline uğramış, sonra da İngilizle tarafından Fransa’ya devredilmişti. İşgal ordusunun halka kötü davranışlar, Ermeni azınlığın bunlarla işbirliği yaparak can ve mal güvenliğini 
ihlal etmeleri, Urfalıları ayaklandırdı. Yüzbaşı Ali Saip Bey kumandasındaki 
millî kuvvetler, kanlı çarpışmalar ardından Fransızları şehri boşaltmaya mecbu bıraktı. Urfa, tek başına bir Türk şehri olarak, bir devlete karşı savaşıp 
zafer elde etti (11 Nisan 1920). 12 Haziran 1984’te alınan kararla Urfa adı 
Şanlıurfa olarak değiştirildi. Fransa’nın Çukurova’yı işgali ve Ermenilerin iş 
birliği yaparak saldırı ve yağmacılık hareketlerine karşı Adana’da ilk önce 
Karaisalı’da bir millî kuvvetler oluşturuldu. Adanalılar önce Toros Dağlar’nın eteklerinde, daha sonra ise Çukurova’da yiğitçe mücadele ettiler. Mücadelnin örgütlenmesi yolunda topladıkları Pozantı Kongresi’ne Mustafa 
Kemal de katıldıGüney Cephesi’ndeki bu kahramanca mücadele ve başarılar, Fransızların ilerleyişin durdurdu ve Türklere karşı bakışlarını değiştirdi. Yunan ordusunun 
Sakarya’da yenilmesi üzerine 20 Ekim 1921’de Fransa ile imzalanan Ankara 
Antlaşması ile Güney Cephesi kapandı. Hatay dışında bugünkü Türkiye-Suriy sınırı çizilmiş oldu. Bu bölgedeki askerî güçler de Batı Cephesi’ne gönderild. Türk-Fransız ilişkileri, Türk-İngiliz ilişkilerine benzememektedir. Millî 
Mücadele boyunca Türkler ile İngilizler arasında silahlı bir çatışma olmadığı 
halde Fransızlarla Adana, Urfa, Antep ve Maraş bölgesinde 1920 sonlarından 
1921 ortalarına kadar çetin bir savaş devam etmiştir. Buna karşılık, Ankara 
Hükûmeti’ni resmen ilk tanıyan İtilaf Devleti Fransa olmuş ve 20 Ekim 1921 
tarihinde Ankara’da yapılan Türk-Fransız Antlaşması ile Fransızlara karşı sava son bulmuşturParis Barış Konferansı’nda istediklerini elde edemeyen İtalyanlar, Yunanların 
II. İnönü Savaşı’ndaki yenilgileri üzerine, Anadolu’da işgal ettikleri yerlerden 
çekilmeye başladılar. Sakarya Zaferi’nin kazanılmasından sonra ise Anadol’yu tamamen boşalttılarBiyografMaraşlı olup asıl adı Ali, lakab Hacı İmam’dır. Uzunoluk 
Mescidi’nde imamlık yaparke aynı zamanda süt sattığında “Sütçü İmam” olara da bilinmekteydi. İşgalci 
Fransız kuvvetleri içindeki 
Ermeni askerlerin, Müslüman 
kadınlara sarkıntılık etmesi 
üzerine çıkan olaylarda, bir 
Fransız askerini öldürüp şehri dışına çıkarak Maraş’ta 
bağımsızlık 
mücadelesini 
başlattı. Fransızlar Maraş’tan 
kovulduktan sonra şehre geri 
döndü. Atatürk ve Kurtuluş Savaş Müzesi, T.C Genelkurmay 
Başkanlığı, s. 141Sütçü İmam (1884-1922)
Şahin Bey’e Yakılan TürkUyan Şahin uyan, uyanmaz mısın?
Diz çöküp düşmana dayanmaz mısın?
Al-kızıl kanlara boyanmaz mısın?
Uyan Şahin uyan, gör neler olduSevgili yurdumuz düşmanla dolduŞahin’i sorarsan otuz yaşındSüngü ile delindi köprü başındÇeteler toplanmış ağlar başındUyan Şahin uyan, gör neler oldSevgili yurdumuz düşmanla doldSıra SizdPierre Loti (Piyer Loti) ve Claude Farrere (Klod Farer) gibi ünlü 
Fransız yazarların Türkiye lehindeki yazıları Fransa kamuoyunu Millî Mücadele’ye bakışını nasıl etkilemiştir? TartışınızOku-yoruKılavuz Hatic27 Mayıs 1920 günü, Pozantı’dan 
çıkmayı başaran Fransızlar, büyük 
bir bozguna uğramışlardı. Menil komutasındak Fransız birliği, Panzın 
Çukuru’nda 44 Yörük köylüsü tarafında pusuya düşürülerek etkisiz 
duruma getirilmişti. Bu başarıda Kılavu Hatice’nin büyük bir payı vardıPanzın Çukur köyünden Hatice Hatu, kendilerine çekilme yolu arayan 
Fransızlara küçük bir ücret karşılığınd kılavuzluk yapmayı kabul etmişti. 
Kararlaştırılan saatte harekete geçen 
Fransızlar, gece karanlığında giderlerke, Hatice onları pek sarp olan 
Kar Boğazı’na sokmuş ve bundan 
da Türk savaşçıları haberdar etmişti. 
Pusuya düşürülen Fransız kuvvetler, Kuvay-ı Millîye güçlerinin şiddetli 
ateşi ile karşılaşmış ve bozguna uğramışt. Mevcutları 800’ü aşan Fransılardan, 200’ü öldürülmüş, 650 
Fransız esir alınmıştı. Zeki Sarıhan, 
Kurtuluş Savaşı Kadınları, s. 229, 312. 
(Kısaltılmıştır.)
2. Ünit2. ÜnitAraştır Öğren Payla1. Düzenli birlikler olmadan yerel kuvvetlerle cephe savaşı yapılabili mi?
2. Kimi savaşlar, bir ulusun kaderinde dönüm noktası olabilir mi? 
Açıklayınız2. 5. 1. Düzenli Ordunun KurulmasMondros Ateşkes Anlaşması sonrası yurdun çeşitli bölgeleri İtilaf Devletleri 
tarafından işgal edildi. Devletin bu işgallere sessiz kalması karşısında halk 
kendiliğinden harekete geçerek direniş mücadeleleri başlattı. Kuvay-ı Millîye 
(Millî Güçler) adı verilen silahlı direniş birlikleri kuruldu. Bu güçler, isyanları bastırılmasında ve özellikle Ege Bölgesi’nde Yunan ilerleyişinin yavaşlatılmasınd büyük yararlılıklar gösterdi. Fakat bu güçlerin, subayların emir ve 
komutasında hareket eden düzenli ordular karşısında kesin sonuç elde etmesi 
mümkün değildi. Bundan başka, Kuvay-ı Millîye birlikleri ihtiyaçlarını karşılama için bölge halkından zorla silah, yiyecek ve para topluyorlar, keyfi biçimd halka cezalar vererek yargı gücünü dahi kullanıyorlardı. Bu davranışlar 
halkın bir kısmının Kuvay-ı Millîye’ye bakışında olumsuzluklar yaratıyor ve 
İstanbul Hükûmeti’nin kötüleme propagandalarına da araç oluyorduMustafa Kemal düzensiz halk güçlerinden oluşan bu birliklerin organize edilere, birlikte hareket etmelerini sağlamak istiyordu. Bu amaçla Sivas Kongres’nde, Batı Anadolu Kuvay-ı Millîye Komutanlığı kurularak başına Ali 
Fuat Paşa atandı. Alınan bu önlemlerden de istenilen sonuç elde edilemedi. 
24 Ekim 1920’de Yunan kuvvetlerine karşı yapılan Gediz saldırısı başarısızlıkl sonuçlandı. Kuvay-ı Seyyare Komutanı Ethem, bu başarısızlığın 
sorumluluğunu birlikte savaştığı Ali Fuat Paşa’nın komutasında oluşturulan 
birliklere yıkmaya çalıştı. Yaşanan bu gelişmeler üzerine BMM’de yapılan 
müzakereler sonucunda Kuvay-ı Millîye birliklerinin yerine düzenli ordu kurulmas kararı alındı. 9 Kasım 1920’de Batı Cephesi ikiye bölündü. Güney 
bölümü Refet Bey’in, Batı bölümü ise İsmet Bey’in komutasına verildi 
(Görsel 2.18). 
Bilgi NotBilgi NotYeşil Ordu ve Yeni Dünya Gazetes: Sovyet Rusya’da kurulan rejimde etkilenenlerin Anadolu’da 
da halk güçleriyle benzer bir düzen 
kurmak amacıyla oluşturdukları 
cemiyettir. Fikirlerini yaymak için 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Yeni Dünya gazetesini çıkardılar. 
Ethem’i de bu hareketin başına 
getirmek istediler. 
I. İnönü Muharebesi başladı1921  Anayasası kabul edildi9 Oca2. 5. MİLLÎ MÜCADELE’DE BATI CEPHESGörsel 2.18: Batı Cephesi Komutanı İsmet PaşMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELMustafa Kemal, “En kısa zamanda düzenli ordu ve büyük süvari gücü oluşturma gerektiğini” belirtti. Düzenli ordu birliklerine katılmak istemeyen Ethem 
ve kardeşleri ile Demirci Mehmet Efe isyan etti (Görsel 2.19-2.20). Üzerlerin gönderilen düzenli ordu birlikleri tarafından isyan bastırıldı. Demirci 
Mehmet Efe teslim oldu. Ethem ve kardeşleri ise o zamana kadar savaştıkları 
Yunan ordusuna sığındılar. Böylece düzenli ordu kurulmasının önündeki en 
büyük engel ortadan kaldırılmış oldu2. 5. 2. I. İnönü Muharebesi (6-10 Ocak 1921)
Kasım 1920’de BMM, düzenli ordu kurulmasına karar verdi. Fakat elde ettiği 
serbestliği, askerî ve siyasi gücünü kaybedeceği için düzenli orduya katılma istemeyen Ethem, isyan etti. Bu durumdan yararlanmak isteyen Yunan 
ordusu, harekete geçerek Eskişehir üzerine yürüdü. Amaçları Eskişehir’e gide demiryolunu ele geçirmek ve Ankara’ya doğru ilerleyerek millî hareketi 
ortadan kaldırmaktı. 6 Ocak 1921’de Yunan kuvvetleri Bozöyük üzerinden 
saldırıya geçerek İnönü yakınlarına kadar geldi (Görsel 2.21). Bu gelişme 
üzerine İsmet Bey, Ethem’in üzerine yolladığı kuvvetlerin büyük bölümünü 
geri çekti ve Yunanların üzerine gönderdi. 
Bu muharebede karşılaşan Türk ve Yunan kuvvetlerinin sayısal durumu eşit 
değildi. Yunan kuvvetleri; 15.816 er, 12.500 tüfek, 120 makineli tüfek ve 72 
topa sahipti. Buna karşılık Türk kuvvetleri ise 8.500 er, 5.500 tüfek, 47 makinel tüfek ve 28 topa sahiptiTürk ordusu kendisinden sayıca üstün Yunan ordusunun ilerleyişini durdurmay başararak onları geri çekilmek zorunda bıraktı. Böylece I. İnönü Muharebes zaferle sonuçlandı. Bu başarının hemen ardından Ethem üzerine yürünere isyancı kuvvetler dağıtıldı. 
I. İnönü Muharebesi, BMM’nin kurduğu düzenli ordunun Batı Cephesi’nde 
kazandığı ilk askerî zaferdir. Bu zaferin ardından Büyük Millet Meclisi’ne ve 
Türk ordusuna halkın güveni arttı. İsmet Bey’in rütbesi generalliğe yükseltild. Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’nun (1921 Anayasası) ve İstiklal Marşı’nın 
kabulü I. İnönü Zaferi’nin iç politikadaki etkileridir. Londra Konferansı’nın 
toplanması, Türk-Afgan Dostluk Antlaşması ve Moskova Antlaşması’nın imzalanmas I. İnönü Zaferi’nin dış politikadaki önemli sonuçlarıdır.  
Teşkilat-ı Esasiye Kanunu [1921 Anayasası (20 Ocak 1921)]
BMM açıldığı günden itibaren kendisine meşruiyet kazandırma çabası içerisindeyd. I. İnönü Muarebesi’nin kazanılmasının getirdiği güvenle, Türkiy’nin ilk anayasası olan Teşkilat-ı Esasiye Kanunu kabul edildi. Anayasa 23 
madde ve bir ek maddeden oluşuyordu. Ulusal egemenlik ve yönetim esaslarıyl ilgili maddeler içeren bu anayasada; kişi hak ve özgürlükleriyle ilgili 
maddelerde Osmanlı anayasasının (Kanun-i Esasi) hükümleri geçerli olacakt. Bu anayasanın önemli maddeleri şunlardır:
1. Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir2. Yürütme ve yasama yetkisi BMM’nindir3. Türkiye Devleti, Büyük Millet Meclisi tarafından yönetilir ve hükûmet 
BMM Hükûmeti adını alırGörsel 2.21: I. İnönü Muharebesi krokisYunaKolordusBursDimboAksYenişehiBileciSöğütGündüSakarya NehrPazarcıBozüyüKovalca İnönPoyrEskişehiTavşanlEthegüçlerGediKeçileAltıntaYanlız SaraKütahyAlayurGüney CephesBatCephesMetriTepesTürk Savunma CephesTürk TaarruzEthem güçlerYunan TaarruzGörsel 2.20: Ethe(1886-1948)
Görsel 2.19: DemircMehmet Ef(1883-1961)
Londra Konferansı toplandı23 ŞubaTürk-Afgan Dostluk Antlaşması imzalandı1 Mar2. Ünit2. Ünit4. Din buyruklarının yerine getirilmesi, kanun konması, barış yapılması, sava kararı verilmesi gibi esas haklar BMM’ye aittirİstiklal Marşı’nın Kabulü (12 Mart 1921)
I. İnönü Muharebesi’nin kazanılması sonrasında Türk milletinin duygularını 
coşturacak, millî birliği pekiştirecek bir bağımsızlık marşı yazılmasına karar 
verildi. Açılan yarışmaya 724 şiir gönderildi. Bu şiirler, bir millî marş olarak 
istenilen duyguları yaratmadığı gerekçesiyle beğenilmedi. Yarışmanın 500 
lira para ödülü olduğu için, Mehmet Akif Ersoy (Görsel 2.22) bu yarışmaya 
katılmamıştı. Millî Eğitim Bakanı Hamdullah Suphi Bey’in ricası ve 500 liralı ödülün istediği yardım kuruluşlarına bağışlanacağını söylemesi üzerine 
ikna oldu. Mehmet Akif’in “Kahraman Ordumuza” ithafı ile yazdığı şiir, millî 
marşımız olarak Meclis’te kabul edildi (12 Mart 1921). İstiklal Marşı okunurke bütün milletvekilleri ayakta dinlediler. Böylece Türk milleti, bağımsız yaşam arzusunu dile getiren bir millî marşa kavuşmuş oldu. İstiklal Marşı’nın 
günümüzde kullanılan bestesi, 1930 yılında Osman Zeki Üngör tarafından 
yapıldıSıra SizdMillî marşların o ülke insanları üzerindeki manevi etkisini değerlendiriniGörsel 2.22: Mehmet 
Akif Erso(1873-1936)
Oku-yoruKorkma, sönmez bu şafaklarda 
yüzen al sancak;
Sönmeden yurdumun üstünde tüte en son ocakİstiklal Marşı’mızın şairi Mehmet 
Akif Ersoy, 1936 yılında İstanbul’da 
kendisini hasta yatağında ziyaret 
eden arkadaşlarına, Millî Mücadele 
Dönemi ve Millî Marşımız hakkındak görüşlerini şu sözlerle dile getirmişt:
 “İstiklal Marşı... O günler ne samim, ne heyecanlı günlerdi. O şiir, milleti o günkü heyecanının ifadesidir. 
Bin bir fecayi karşısında bunalan 
ruhların, ıstıraplar içinde kurtuluş 
dakikaları beklediği bir zamanda 
yazılan o marş, o günlerin kıymetli 
bir hatırasıdır. O şiir bir daha yazılama. Onu kimse yazamaz. Onu ben 
de yazamam. Onu yazmak için o 
günleri görmek, o günleri yaşamak 
lazım. O şiir artık benim değildir. O 
milletin malıdır. Benim millete karşı 
en kıymetli hediyem budur.” 
Bir ülkede millî marş yazılmasının, 
o ülkede yaşayan vatan evlatlarının 
düşman işgaline ve esarete karşı bir 
kurtuluş mücadelesi vermesi demek 
olduğunu ve bu mücadelenin de ne 
büyük güçlüklerle kazanıldığını bile millî şair, kendisine yöneltilen bir 
başka soruya da, “Allah bu millete 
yeniden bir millî marş yazdırmasın.” 
diyerek cevap vermiştiNihan Altınbaş, Millî Mücadele’de Mehme Akif Ersoy ve İstiklal Marşı, s. 5-6Londra Konferansı (21 Şubat-12 Mart 1921)
I. İnönü Muharebesi’nde Yunanların yenilmesi, BMM’nin dikkate alınması 
gerektiğini İtilaf Devletleri’ne gösterdi. BMM’yi yok sayarak Sevr Antlaşmas’nı uygulamanın mümkün olmayacağı anlaşıldı. Sevr Antlaşması üzerind küçük değişiklikler yaparak antlaşmayı Türklere kabul ettirmek amacıyla 
İtilaf Devletleri Yunanistan’ın da katılımıyla Londra’da bir konferans düzenlem kararı aldılar. Fakat konferansa Türkleri temsilen sadece İstanbul Hükû-
meti çağrıldı. BMM bu duruma itiraz edince İtalya, BMM’nin de katılmasını 
istemiş ve böylece bir ulusu temsilen iki hükûmet konferansa davet edilmişti. 
Londra Konferansı’nda İstanbul Hükûmeti’ni Tevfik Paşa, BMM Hükûmet’ni ise Bekir Sami (Kunduh) Bey temsil etti. İtilaf Devletleri, bu tutumlarıyl iki hükûmet arasındaki görüş ayrılıklarından yararlanmayı amaçlamışlardı. 
Konferansta, Türk tarafı adına Tevfik Paşa’ya söz verildiğinde o, “Milletin 
gerçek temsilcileri BMM Hükûmeti temsilcileridir.” diyerek sözü Bekir Sami 
Bey’e bıraktı. Bekir Sami Bey, Türk Devleti’nin amaçlarını ve barışın koşulların açıklayarak Misak-ı Millî’yi tüm dünyaya duyurdu. Fakat İtilaf Devletlei’nin amacı Sevr Antlaşması’nın şartlarında küçük değişikler yaparak 
bunları Türk tarafına kabul ettirmekti. Bu nedenle Misak-ı Millî’yi dikkate 
almadılar ve bir sonuç alınamadan konferans dağıldı. Bekir Sami Bey; İngili, Fransız ve İtalyan temsilcilerle ayrı ayrı görüştü. Askerî, iktisadî ve idarî 
hükümler içeren ikili antlaşmalar imzalanmış ise de bunlar devletlerin eşitliği 
ilkesine ve bağımsızlığa aykırı görülerek, BMM tarafından onaylanmamıştırLondra Konferansı’nın her şeye rağmen çok önemli siyasal sonuçları oldu. 
BMM, İtilaf Devletleri’ne varlığını hukuken ve resmen tanıtmış oldu. Misak-ı 
Millî’yi ve Türk milletinin haklı davasını dünya kamuoyuna duyurdu. Türkleri barış yanlısı olmadığı propagandaları da çürütülmüş oldu. Türk tarafına 
Sevr’i kabul ettiremeyen İtilaf Devletleri, Yunanistan’ı yeniden harekete geçirdile. Bu durum II. İnönü Muharebesi’ne yol açmıştırİstiklal Marşı kabul edildi12 MarMoskova Antlaşması imzalandı16 MarMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELTürk-Afgan Dostluk Antlaşması (1 Mart 1921)
TBMM Hükûmeti, I. İnönü Muharebesi’nden sonra Sovyet Rusya ile ilişkiler geliştirmek amacıyla Moskova’ya bir heyet gönderdi. Bu sırada Moskov’da bulunan Afgan heyeti ile Türk heyeti arasında 1 Mart 1921’de bir 
dostluk antlaşması imzalandı. Buna göre:
1. Her iki devlet birbirinin bağımsızlığını tanıyacaktır2. Emperyalist devletlerin, her iki taraftan birine saldırması durumunda birlikt mücadele edilecektir3. Türkiye, Afganistan’a kültürel yönden yardımda bulunacak, öğretmen ve 
subay gönderecektirBu antlaşmadan sonra Afganistan Hükûmeti, Ankara’ya elçi göndererek 
TBMM Hükûmeti’nin yanında olduğunu göstermiştir. Afganistan TBMM’yi 
tanıyan ilk Müslüman devlettirMoskova Antlaşması (16 Mart 1921)
1917’de Rusya’da, Çarlık rejimi yıkılmış, yerine Sovyet yönetimi kurulmutu. Sosyalizmin yayılmasını istemeyen Batılı gelişmiş devletler; Sovyet 
Rusya sınırları içindeki Çarlık yanlılarını desteklemiş ve ayaklanmaları kışkırtmışlard. İtilaf Devletleri’nin Sevr Antlaşması’na dayanarak İstanbul ve 
Çanakkale Boğazlarıyla birlikte Anadolu’nun çeşitli yerlerini işgal etmeleri, 
Sovyetler Birliği’nin geleceğini ve güney sınırlarının güvenliğini tehlikeye 
düşürmüştü. Bu nedenlerden dolayı Sovyetler Birliği, TBMM Hükûmeti ile 
iyi ilişkiler kurarak, İtilaf Devletleri’ne karşı mücadele eden TBMM Hükû-
meti’ni siyasi ve ekonomik açıdan destekleme kararı aldı. TBMM adına; Ali 
Fuat Paşa, Yusuf Kemal ve Dr. Rıza Nur Beyler tarafından imzalanan antlaşmanı önemli maddeleri şunlardır:
1. Her iki taraftan birinin tanımadığı devletler arası bir antlaşmayı diğeri de 
tanımayacaktır. 
2. Sovyet Rusya, Misak-ı Millî’yi tanıyacaktır3. Sovyet Rusya kapitülasyonlardan vazgeçmiştir4. Boğazların geleceğine Karadeniz’e kıyısı olan ülkelerin katılacağı konferanst karar verilecektir5. Batum, Gürcistan’a bırakılacaktır6. Osmanlı Devleti ile Çarlık Rusyası arasında yapılmış olan antlaşmalar geçersi sayılacaktırBu antlaşmayla Sovyet Rusya, Sevr Antlaşması’nı reddederek Misak-ı 
Millî’yi tanımış oldu. Batum’un Gürcistan’a bırakılmasıyla Misak-ı Millî’den 
ilk ödün verilmiş olduSıra SizdSSCB’nin Moskova Antlaşması ile TBMM’yi tanımasını; uluslararas ilişkiler dengesini nasıl ve ne şekilde etkilemiş olabileceğin tartışınızOku-yoruİnönü Zaferi üzerine Mustafa 
Kemal Paşa meclistşu konuşmayı yaptMilletimiz bugün bütün mazisind olduğundan daha çok ümitlidir. 
Bunu ifade için arzediyorum…Merhu Namık Kemal demiştir ki:
Vatanın bağrına düşman dayadı 
hançerinYok mudur kurtaracak bahtı kara 
maderiniİşte ben bu kürsüden bu Yüksek 
Meclis’in Başkanı sıfatı ile, Yüksek 
heyetinizi teşkil eden bütün üyelerin 
her biri adına ve millet adına diyoru ki:
Vatanın bağrına düşman dayasın 
hançerinBulunur kurtaracak bahtı kara maderin.” Sabahattin SELEK, Anadolu İhtilal,  s. 485Atatürk’ün bu sözleri üzerinden 
değerlendirdiğinizde, edebî eserleri, tarihsel olaylar üzerindeki 
etkisini tartışınızOku-yoruYaşamı boyunca, Meclis’teki ilk yemi töreninden başka, bir şey için 
kürsüye çıkmayan, özel toplantılard bile kırk yılda bir ağzını açan 
Dersim Milletvekili Diyap Ağa söz isted. Diyap Ağa; 60 yaşlarında, uzun 
boylu, beyaz tenli, makas değmemiş 
gür bıyıklı, uzun sakallıydı. Başında 
el örmesi renkli bir külah, külahın 
üstünde kulaklarına dek uzanan kat 
kat sarılmış sarı işlemeli bezden bir 
sarık, çuhadan bir şalvar vardı. İri 
adımlarla kürsüye çıktı, salonu bir 
baştan bir başa süzdükten sonra:
-“Efendiler! Biz buraya kaçmaya 
mı geldik, yoksa dövüşerek ölmey mi geldik?” dedi. Başkaca bir 
söz söylemeden kürsüden indi. Ağır 
adımlarla yerine gitti. Diyap Ağa’nın 
birkaç sözcüğe sığdırdığı konuşmas, Meclis’teki coşkunluğu arttırdıAlptekin Müderrisoğlu, s. 204Diyap Ağa’nın bu tutumu Millî 
Mücadele’nin hangi yönüne işaret 
etmektedir?
23 MarII. İnönü Muharebesi başladıİtalya Anadolu’yu boşaltmaya başladı2. Ünit2. Ünit2. 5. 3. II. İnönü Muharebesi (23 Mart-1 Nisan 1921)
Londra Konferansı’ndaki barış önerilerinin TBMM Hükûmeti tarafından kabu edilmemesi üzerine İngiltere, Yunan ordusundan yeni bir saldırı için hazırlı yapmasını istedi. Yunan ordusu hem I. İnönü yenilgisinin olumsuz etkilerin gidermek, hem de Eskişehir ve Kütahya’yı alarak demiryolu ulaşımını ele 
geçirmek, oradan da Ankara’ya ilerleyip TBMM’ye Sevr Antlaşması’nı kabul 
ettirmek amacındaydı. Bu sıralarda TBMM’nin Koçgiri Ayaklanması ve Pontu çeteleriyle uğraşmasını fırsat bilen Yunan kuvvetleri, kuzeyden Eskişehir, 
güneyden Afyon üzerinden ilerleyerek İnönü önlerine geldiler. 
II. İnönü Muharebesi’nde Türk ve Yunan kuvvetlerinin sayısal durumu ise 
şöyleydi: Yunan kuvvetleri; 41.550 er, 720 makineli tüfek ve 220 topa sahipti. 
Buna karşılık Türk kuvvetleri ise 34.175 er, 235 makineli tüfek ve 104 topa 
sahiptiİsmet Paşa komutasındaki Türk ordusu, Yunanları ikinci kez İnönü mevkisind durdurmayı başardı. Yunan kuvvetleri 31 Mart’ı 1 Nisan’a bağlayan gece 
ve sabahında çekilmeye başladılarBu zafer büyük bir sevinç yaratarak halkın TBMM’ye olan güvenini artırdı. 
İtilaf Devletleri arasında Yunanlara duyulan güven azaldı ve İtilaf Devletleri 
arasındaki görüş ayrılıkları arttı. Fransa, TBMM ile anlaşma zemini aramay başlarken İtalyanlar da Anadolu’da işgal ettikleri bazı yerleri boşaltmaya 
başladı2. 5. 4. Kütahya-Eskişehir Muharebeleri                                     
 
(10-24 Temmuz 1921)
İnönü Muharebeleri’nde yenilen Yunanlar, Türk direnişini kırmak için daha 
büyük çaplı bir hazırlığa giriştiler. Yunanistan’dan yeni askerî birlikler getirdile. Anadolu’nun yerli Rumlarından da asker topladılar. Yunan Kralı da 13 
Haziran 1921’de İzmir’e geldi. Büyük Ankara Seferi adını verdikleri plana 
göre sadece İnönü mevzilerine saldırılmayacak ve geniş bir kuşatma hareketi 
yapılacaktı. Bu harekâtı yapacak Yunan kuvvetleri; 131.533 er, 1.285 makinel tüfek, 460 top ve 2 uçak taburuna sahipti. Buna karşılık Türk kuvvetleri ise 
122.186 er, 645 makineli tüfek, 159 top ve sadece 4 uçağa sahiptiBu muharebede bir Yunan kolu, İnönü yönünden saldırırken, daha güçlü bir 
Yunan kolu Afyon üzerinden Eskişehir’in doğusuna varacak ve Ankara yolunu 
kesecekti. Bu geniş kuşatma hareketiyle Türk ordusu ya toptan yok edilecek, ya 
da tutsak alınacaktı. Yunan ordusu 10 Temmuz 1921’de saldırıya geçti. Sayıca 
ve sahip olduğu askerî donanımlarca çok üstün durumda olan Yunanlar, Eskişehi’i, Afyon’u ve Kütahya’yı işgal ettiler. Cepheden gelen endişe verici haberle üzerine Mustafa Kemal, Karacahisar’da bulunan Batı Cephesi Karargâhı’na 
giderek durum değerlendirmesi yaptı. Ordunun Sakarya Irmağı’nın doğusuna 
çekilmesi kararı alındı. 25 Temmuz 1921’de Türk ordusu Sakarya’nın doğusuna 
çekilmiş bulunuyordu. Böylece yeni oluşturulan ordu büsbütün yıpratılmamış 
oldu. Yunan birlikleri ise Anadolu’nun içlerine doğru çekilmiş ve hareket üstlerinde uzaklaştırılmıştı. Bu durum Türk ordusuna yeni bir savaşa hazırlanmak 
için az da olsa zaman kazandırdı.Bu yenilgi sonrası geri çekiliş askerliğin gerektirdiğ şartlarla yapılmış olsa da, iç ve dış politikada önemli gelişmelere yol açtı. 
İtalya, Anadolu’dan askerlerini çekmeyi durdurdu. Fransa da TBMM ile yaptığı 
ikili barış arayışı görüşmelerine ara verdi. 
Oku-yoruİsmet Paşa’nın telgrafı: “Saat 
18.30’da Metris Tepe’den gördüğü durum: Gündüzbey kuzeyind sabahtan beri dayanan ve artçı 
olması muhtemel olan bir düşman 
müfrezesi, düzensiz olarak çekiliyor. 
Yakından takip ediliyor. Hamidiye 
yönünde karşılaşma ve faaliyet yok. 
Bozöyük yanıyor. Düşman, binlerce 
ölüsüyle doldurduğu savaş meydanın silahlarımıza terk etmiştirTBMM Başkanı Mustafa Kemal de 
İsmet Paşa’ya çektiği cevabî kutlam telgrafında:
“…siz orada yalnız düşmanı değil 
milletin kötü giden talihini de yendinz.” demiştir. 
Gençler İçin Fotoğraflara Nutuk, s. 394(Kısaltılmıştır.)
Atatürk’ün yukardaki sözünden 
yola çıkarak II. İnönü Muharebes’nin Kurtuluş Savaşı’ndaki önemin açıklayınızBiyografDağıstan beylerinden Faik 
Musa 
Paşa’nın 
oğludur. 
Musa Paşa 1866’da Türkiy’ye gelerek korgeneral 
rütbesine yükselmiştir. Bekir 
Sami Bey, Galatasaray Lises ve Paris Siyasal Bilimler 
Fakültesinden diploma almıştı. Dış görevlerde, Meşrutiyette sonra valiliklerde 
bulunmuşturFahri Belen, Türk Kurtuluş Savaş, s. 303-337Bekir Sami Kunduh  
10 TemmuKütahya-Eskişehir Muharebeleri başladıTürk Ordusu Sakarya Irmağı’nın doğusuna çekildiMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELGeri çekilişin iç politikada ise yankıları daha büyük oldu. Büyük bir topra parçasının düşmanın eline geçmesi, halkta büyük bir üzüntüye yol açtı. 
TBMM’de: “Ordu nereye gidiyor; Millet nereye götürülüyor? Bu gidişin 
sorumluları nerededir? Onu göremiyoruz. Bugünkü acıklı ve korkunç durumu asıl sorumlusunu ordunun başında görmek isterdik.” gibi sözler edilere Mustafa Kemal’e muhalefet şiddetlendi. Bu arada Kafkasya’da bulunan 
Enver Paşa ve yanlıları da Anadolu’ya girmek için fırsat bekliyorlardı. Fevzi 
Paşa’nın “İlerleyen Yunan ordusu mezarına yaklaşıyor.”, Mustafa Kemal’in 
“Düşman Anadolu’nun harim-i ismetinde boğulacaktır.” demesi de bu muhalefet yatıştırmadı. Meclisin, Kayseri’ye taşınması tartışmaları başladıYapılan sert tartışmaların sonucunda verilen karar şuydu: Ankara savaşmada Yunanlara bırakılmayacaktı. Meclisin 4 Ağustos’taki gizli oturumunda, 
bir milletvekili kürsüden,“Mustafa Kemal Paşa ordunun başına geçsin.” dedi. 
Bunun üzerine farklı nedenlerle de olsa Mustafa Kemal Paşa’yı sevenler ve 
sevmeyenlerin bu noktada birleştikleri görüldü. Sonunda, 5 Ağustos 1921’de, 
TBMM’de bütün yetki ve sorumluluğu tek elde toplamak amacıyla “Başkomutanlı Yasası” oy birliği ile kabul edildi. Bu yasayla TBMM, üç ay müddetl, bütün yetkilerini Başkomutan olarak seçtiği Mustafa Kemal’e devretti. 
Üç ay süreyle Başkomutan olan ve Meclis’in askerî yetkilerini kendi üzerinde 
toplayan Mustafa Kemal Paşa, bu sayede çabuk karar verme ve uygulama 
imkânına kavuştuSıra SizdMillî Mücadele’nin olağanüstü koşullarında Maarif Kongres’nin toplanması nasıl açıklanabilir?
Görsel 2.23: Mustafa Kemal ilFranklin Bouillon (Franklin Buyon) 
Oku-yoruFranklin Bouillon: “Bu savaşı kazanacaksını, çünkü…”
Dışişleri Bakanı Yusuf Kemal Tengirşe, Fransız Parlamentosu Dışişleri 
Komitesi Başkanı Franklin Bouillo’la birlikte İnebolu’dan Ankara’ya 
gelmektedir“Yollarda köylüler erkek, kadın hatt bazısı çocuklarıyla beraber kağnı 
arabalarıyla cephane taşıyorlardı. 
Fransız milletvekili ve subayı, arabalarında bunları seyrediyorlardı. Bir 
köylü oturmuş kaval çalıyor, birkaçı 
yaktıkları ateşin etrafına toplanmışla bir şeyler pişiriyorlardı. Bir kadın 
bir kenara çekilmiş çocuğunu emziriyord. Arabamızı durdurarak biraz 
bunları seyrettik… Mösyö Franklin:
- Rica ederim, artık boş konuşmaları 
bırakalım, ciddi konuşmaya başlayalı. Evvela size şunu haber vereyi. Siz bu savaşta mutlaka başarılı 
olacaksınız, dedi- Neden? dedim- Her ne zaman bir millet böyle genc, ihtiyarı, çoluğu çocuğu ile bir işe 
sarılırsa onu mutlaka başarır. Geçtiği yerlerde gördüklerim bunu anlatıyo, dedi (Görsel 2.23)Zeki Sarıhan, s. 247. (Kısaltılmıştır.)
Maarif (Eğitim) Kongresi (16-21 Temmuz 1921)
TBMM kurulduktan kısa bir süre sonra Maarif Nezareti (Eğitim Bakanlığı) 
öğretmenlere bir genelge gönderdi. Bu genelgede, dış düşmanların vatanı 
içerden bölüp parçalamak için isyanlar çıkarttığı vurgulandı. Bu sebeple öğretmenleri halkı uyarıp aydınlatmaları istendi. 
Mustafa Kemal ve Kazım Karabekir başta olmak üzere Millî Mücadele önderler, millî kurtuluşun azim ve heyecanının öğrenciler tarafından da özümsenmes için sık sık okulları ziyaret ettiler. Bu amaçlar doğrultusunda Ankara’da 
bir Maarif Kongresi düzenlenmesine karar verildi. Yurdun çeşitli yerlerinden 
gelen 250 kadar öğretmenin bir araya geldiği Maarif Kongresi’ne Mustafa 
Kemal cepheden gelerek katıldı ve kongrenin açılış konuşmasını yaptı. Mustaf Kemal kongredeki konuşmasında Türkiye’de millî bir eğitimin kurulması 
gerektiğini belirttiSavaş nedeniyle kongre çalışmalarında amaçlanan sonuçlara ulaşılamadı. Anca Yunan ordusunun Ankara’ya çok yaklaştığı buhranlı bir dönemde Maarif 
Kongresi’nin toplanması eğitime verilen önemin somut bir örneğidir. Maarif 
Kongresi’nin toplanması, Millî Mücadele’nin yalnızca savaş meydanlarında 
değil eğitim alanında da yapıldığının göstergesidir. 
Tekâlif-i Millîye (Millî Yükümlülükler) EmirlerBaşkomutanlık görevini üstlenen Mustafa Kemal, ordunun ihtiyaçlarını karşlamak için 7-8 Ağustos 1921’de, Tekâlif-i Millîye Emirleri’ni yayınladı. 
Tekâlif-i Millîye Emirleri’nden bazıları şunlardır:
5 TemmuMustafa Kemal başkomutanlığa getirildiTekalif-i Milli Emirleri yayımlandı2. Ünit2. Ünit1. Oluşturulacak komisyonlar halkın ve tüccarın elinde bulunan, askerin ihtiyaçların yarayacak malların yüzde kırkına, bedeli sonradan ödenmek 
üzere el koyacaktır2. Taşıt sahipleri, ayda bir defa olmak üzere, 100 kilometrelik mesafeye ücretsi askerî malzeme taşıyacaktır3. Her çeşit araba ve hayvanın yüzde yirmisi alınacaktır4. Ülkenin bütün sahipsiz mallarına el konulacaktır5. Halk, elindeki silah ve cephaneyi üç gün içinde komisyonlara verecektir6. Her aile birer kat çamaşır, birer çift çorap ve çarık verecektir7. Demirci, marangoz, dökümcü, saraç ve araba yapan esnaf, ordu emrine 
alınacak ve askerî malzeme üretiminde çalışacaktırSıra SizdTekâlif-i Millîye emirlerini incelediğinizde halkın sorumluluk 
üstlenmesinin bir savaşın kazanılmasındaki önemini tartışınızTürk halkı her türlü yoksulluğa karşın, elinde bulunan her şeyini büyük bir 
fedakârlıkla ordusuyla paylaşmış, büyük bir dayanışma örneği göstermiştir. 
Ordu ihtiyaçlarının karşılanmasında başka ülkelerden sağlanan yardımlar da 
önemli yer tutuyordu. Bu yardımların bir kısmı para olarak, önemli kısmı ise 
silah ve cephane olarak yapılmıştı. İslam halifeliğinin merkezi olan İstanbu’un, Hristiyan ordularınca işgal edilmesi ve Yunanların İzmir yöresinde 
halka yaptıkları zulüm ve baskı, Müslüman dış dünyada tepkiler uyandırıyord. Türkiye’ye yardım edebilmek için dünya müslümanları arasında bir 
eğilim oluşmuştu. Bu bağlamda en büyük girişim, İngiliz sömürüsü altında 
yaşayan Hint Müslümanlarınca yapılmıştı. Toplanan bağışlar Kızılay (Hilal-i 
Ahmer) yoluyla Türkiye’ye yollanmıştıSovyet Rusya’dan hem parasal hem de silah ve cephane olarak sağlanan yardımla, Karadeniz yoluyla ve Kafkasya üzerinden kara yoluyla Türkiye’ye 
ulaştırıldı. İtalya, Anadolu’da işgal ettiği yerleri terk ederken bazı askerî malzemey bağış olarak bıraktı. Aynı zamanda TBMM Hükûmeti’ne satın almalar 
yoluyla da askerî malzemeler verdi. Fransa da özellikle 20 Ekim 1921’de imzalana Ankara Antlaşması’ndan sonra, Güneydoğu Anadolu’dan çekilirken 
bazı araç ve gereçleri Türklere bıraktı. Ayrıca bu tarihten itibaren Fransa’dan 
da askerî malzemeler satın almak mümkün oldu. 
2. 5. 5. Sakarya Meydan Muharebes            (23 Ağustos–13 Eylül 1921)
Kütahya-Eskişehir Muharebeleri’nden sonra Sakarya Irmağı’nın batısına yerleşe Yunan ordusunun kuvvetleri: 120.000 er, 386 top, 2.768 makineli tüfek, 
ve 18 uçaktan oluşmaktaydı. Sakarya Irmağı’nın doğusunda savunma düzeni 
alan Türk ordusunun kuvvetleri: 96.326 er, 196 top, 825 makineli tüfek ve 2 
uçaktan oluşmaktaydıKral Konstantin, hazırlıklarını tamamlayan Yunan ordusuna “Ankara’ya!” 
emrini verdi. 23 Ağustos 1921 sabahı Yunan ordusunun saldırısı ile Sakarya 
Meydan Muharebesi başladı. Bütün cephe boyunca çok şiddetli savaşlar oldu. 
Sakarya Meydan Muharebesi başladı23 AğustoSakarya Zaferi kazanıldı13 EylüİnebolKARADENİKastamonKoçhisaÇankırKaleciAnkarBilgi NotBilgi Notİstiklâl YolMustafa Kemal Paşa “Gözüm Sakary’da Dumlupınar’da, kulağım 
İnebolu’da” 
dediği 
İnebolu’dan 
Ankara’ya gelen kervan yolu Mill Mücadele için çok önemliydi. 
İnebolu’ya gelen silah ve cephan Kastamonu’nun kahraman kadınlar, yaşlıları ve çocukları tarafında kağnı arabalarıyla çok zor 
şartlarda Ankara’ya taşınıyordu. 
Eli silah tutan erkekler cephelerde 
düşmana karşı çarpışırken, onlara 
ulaştırılacak bu silah ve cephaneler 
çok elzemdi. İşte bu sebeplerden, 
İnebolu’dan Ankara’ya uzanan bu 
zorlu yola “İstiklal Yolu” denilmiştir 
(Görsel 2.24)Görsel 2.24: İstiklal Yolu krokisMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADEL100 kilometrelik bir cephe üzerinde süren savaşlar sırasında, Türk cephesi yer 
yer kırılmış, cephenin yönü kuzey-güney doğrultusundan, doğu-batı yönüne 
dönmüştü. Top sesleri Ankara’dan duyulur hâle geldiğindeYunan süvari öncü 
birlikleri de Polatlı’ya kadar ilerlemişti. Bunun üzerine Başkomutan Mustafa 
Kemal, orduya şu emri verdi: “Hattı müdafaa yokur, sathı müdafaa vardır. O 
satıh, bütün vatandır. Vatanın her karış toprağı vatandaşın kanıyla ıslanmadıkç, terkedilemez…” (Görsel 2.25). Bu emir ve strateji gereği Türk mevziler birçok noktada kırıldığı halde, her alan ısrarla savunuldu. Kaybedilen 
her hattın gerisinde yeni bir savunma hattı oluşturuldu. Düşmanın ilerleyişi 
yavaşladı ve durdu. 22 gün ve 22 gece devam eden savaş, 13 Eylül 1921’de 
Türk ordusunun zaferi ile sonuçlandı. Mustafa Kemal Paşa’nın “Sakarya 
Melhame-i Kübrası” olarak nitelediği bu savaşın kazanılmasında, en küçük 
rütbeden en üst rütbedeki askerlere; özellikle de Fevzi Paşa ve Başkomutan 
Mustafa Kemal’e kadar herkesin büyük bir payı vardır. Öyle ki; bu savaşta askerlerin cesaret vermek için ön saflarda vuruşan 350 subay şehit düşmüştür. 
Bu nedenle Sakarya Meydan Muharebesi’ne “Subay Savaşı” da denir (Harita 
2.4), (Görsel 2.26). 
Yunanlar bu savaşın sonunda saldırı güçlerini kaybettiler ve savunmaya çekildile. Böylece Türklerin 1683’te Viyana önlerinden başlayan geri çekiliş dönem de son buldu. 19 Eylül 1921’de TBMM tarafından Başkomutan Mustafa 
Kemal’e, kanunla “Mareşal” rütbesi ve “Gazi” unvanı verildi. Sakarya Zafer’nin dış politikada da çok önemli sonuçları oldu. Kafkas Cumhuriyetleri 
ile Kars Antlaşması yapılırken, Fransızlarla da Ankara Antlaşması imzalandıGörsel 2.25: Başkomutan Mustafa Kemal 
Paşa, Sakarya Muharebesi’ni yönetirkeTBMM, Mustafa Kemal’e Gazilik unvanı vMareşallik rütbesi verdiKars Antlaşması imzalandı13 EkiOku-yoruHalide Edip onbaşı anlatıyor:
Bir hafta geçmeden Çal tepesi düşt. Korkunç bir sessizlik. Mustafa 
Kemal Paşa’nın gözleri o gece 
anlatılamayacak kadar acı içindeydi- Dinleniniz Paşam, yatınız, dedim- Hayır, haydi bir kahve daha içelim,
diyerek, Ali Çavuş’a seslendiGülerek bize baktığını gördüm. Seslend:
- Gelin Hanımefendi, savaşıyoruzYüzü, en çok sevdiği oyunu oynayan 
bir çocuk gibi, gülüyordu- Duatepe’ye hücum ediyoruz, dediHalide Edip Adıvar, Ateşten Gömlek, s. 
190-193 (Kısaltılmıştır)Yunan 
ordusEskişehiSeyitgazSakarya NehrPorsuk ÇaySivrihisaÇiftelePolatlEski PolatlÇalıSakarya NehrTürk OrdusYunan OrdusYunanların ilerleyebildiği en 
son haYunan askeri harekatGörsel 2.26: Sakarya Meydan Muharebesi krokisTürk askeri harekatHarita 2.4: Sakarya Meydan Muharebesi Haritası 
(Genel)
EskişehiAnkarAKDENİKIBRIKARADENİ2. Ünit2. ÜnitBiyografİstanbul’da doğdu. 1896’da 
Harp 
Okulu’nu, 
1898’de 
Harp Akademisini bitirdi. 
Trablusgarp, Balkan ve I. 
Dünya savaşlarında görev 
aldı. 1918’de genelkurmay 
başkanı, 1920’de harbiye 
nazırı oldu. Millî Mücadel’ye katılmak üzere 1920 
yılında 
Ankara’ya 
geld. Millî Savunma Bakanı 
oldu. 1921’de Genelkurma Başkanı oldu. Aynı yıl 
orgeneralliğe, 1922’de de 
mareşalliğe terfi etti. 1924-
1944 yılları arasında genelkurma başkanlığı yaptı. 
Yaş haddinden emekliye 
ayrıldı. TBMM’de 14 Ağusto 1923’e kadar Kozan 
milletvekili 
olarak 
görev 
yaptı. Daha sonra İstanbul 
