evimizin 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
önüne içi su dolu kaplar 
bırakabiliriz. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.KöpeGörsel 1. 39. Memelile1. Ünite Canlılar DünyasBilimsel bilgiler güvenilir olmasına rağmen kesin, değişmez ve mutlak değildir. Bilim, sürekli 
değişime ve gelişime açıktır. Bilimsel bilgiler; teknoloji ve bilgi düzeyindeki ilerlemelerle, 
yeni bulguların ortaya konulmasıyla, eski bulguların yeniden yorumlanmasıyla, 
sosyokültürel değişimlerin etkisiyle değişebilir. Paradigma değişimleri de bilimsel bilgilerin 
değişmesini sağlar. Yeni bir bulgu ortaya çıktığında mevcut bilgi düzeltilir veya yenilenir. 
Örneğin mantarlar, 1960’lı yıllara kadar bitkiler âlemi içinde sınıflandırılırken yeni bulgulara 
ulaşılmasıyla günümüzde ayrı bir âlem olarak sınıflandırılmaktadır. Bilimsel bilginin 
değişime açık yapısı, bilimin ilerlemesini sağlayan önemli bir özelliktirÖrnek soru:
Hayvanlar âleminde bulunan tüm türler 
için;
IHeterotrof beslenmII. Eşeyli üremIII. Ökaryot hücre yapısına sahip olmözelliklerinden hangisi ya da hangileri 
ortaktır?
A) Yalnız I 
B) Yalnız IC)I ve ID) I, II, IIÖrnek soru:
Aşağıdaki hayvanlardan hangisi 
omurgalıdır? 
A) KırkayaB) SemendeC) Mürekkep balığD) Deniz zambağÇözüm:
Hayvanlar 
âlemindeki 
canlılarda 
kloroplast organeli yoktur. Bu nedenle 
besinlerini hazır olarak dışarıdan alırlar. Bu 
beslenme özelliğine sahip olan canlılara 
heterotof denirHayvanlar âlemindeki tüm canlılar 
eşeyli ürer. Bazı omurgasız hayvanlarda 
eşeysiz üreme görülür. Ancak bu hayvanlar 
aynı zamanda eşeyli olarak ta ürerlerHayvan hücrelerinde çekirdek zarı 
ve zarlı organeller bulunur. Yani ökaryot 
hücre yapısına sahiptirCevap: Çözüm:
Kırkayak 
omurgasız 
olup 
eklembacaklılar sınıfında yer alırlarSemender omurgalı olup iki 
yaşamlılar sınıfında yer alırlarMürekkep balığı, omurgasız olup 
yumuşakçalar sınıfında yer alırlarDeniz zambağı omurgasız olup 
derisidikenliler sınıfında yer alırlarCevap: Biyoloji 2.2. CANLILARIN BİYOLOJİK SÜREÇLERE, EKONOMİYE VE TEKNOLOJİYE KATKISBakterileri düşündüğümüzde ilk aklımıza gelen hastalıklardır. Gerçekten de bakteriler 
pek çok hastalığın temel nedenidir; boğazımızın ağrımasından, dişimizin çürümesine 
kadar pek çok rahatsızlıktan bakteriler sorumludur. Ancak hastalık yapan patojen 
bakterilerin sayısı, yararlı bakterilerle karşılaştırıldığında oldukça düşüktür•
Bazı bakteriler aynı zamanda diğer bakteri türlerine zarar veren önemli antibiyotikleüretir. Streptomisin, bakterilerin ürettiği önemli antibiyotiklerden biridir•
Hastalıklardan korunma ve tedavide bakterilerden yararlanılarak hazırlanan aşı vserum kullanılır. Aşı zayıflatılmış veya öldürülmüş bakterilerden hazırlanır.  Bazhayvanların vücuduna zayıflatılmış bakteriler verilir. Hayvanın ürettiği antikorlar, özeteknik ile kanından ayrılır ve serum elde edilir•
Bazı bakterilerin yaşam alanını bizim bağırsaklarımız oluşturur. Burada yaşayabakteriler enzim, B ve K vitamini üretir ve bazı bakteriler besinlerimizi sindirmemizyardımcı olur•
Sapropfit (çürükçül) bakteriler, organik atıkları inorganik maddelere çevirerek madddöngüsüne katkıda bulunurlar•
Azot bağlayıcı bakteriler, nitrit, nitrat bakterileri ve baklagil kökünde yaşayan bakteriler,
azot döngüsünde görev yaparlar. Böylece tüm canlıların protein sentezine kaynaoluştururlar•
Biyolojik mücadelede bakterilerden faydalanılmaktadır•
Gıda sanayinde, oksijensiz solunum yapan (fermentasyon) bakterilerden yoğurt,
peynir, sirke, turşu vb. yapımında kullanılmaktadır•
Kimya endüstrisinde; aseton, bütanol ve diğer bazı ürünlerin elde edilmesindbakterilerden faydalanılmaktadır•
Biyoteknolojik çalışmalarda, en çok bakteriler kullanılır. Çünkü bakterilerin üretimi hızlı,
maliyeti düşük ve n sayıda kromozom taşıdıklarından gen aktarımı çalışmalarında çohızlı sonuç elde edilir•
DNA teknolojisindeki gelişmeler neticesinde, insandan bakteriye insülin geni aktarılmıve böylece bakterilerin insülin hormonu üretmesi sağlanmıştır•
Arkebakteriler sıra dışı koşullarda bile yapısı bozulmadan kalabilen enzimlere sahiptirBu enzimler endüstride pek çok tepkimede, atık maddelerin zehirli özelliklerinigiderilmesinde, metal cevherlerinin işlenmesinde, zehirli maddelerle kirletilmiş sularıarıtılmasında, boya endüstrisinde arıtma tanklarında bulunan suyun temizlenmesinde,
gübre sanayi gibi alanlarda kullanılmaktadır•
Bazı atık sularda ve kanalizasyonlarda yaşayan arkebakteriler metabolik ürün olarametan gazı üretirlerBu biyolojik gaz yanıcıdır ve enerji kaynağı olarak kullanılmaktadırHücre ve doku biyolojisi kültürü, moleküler biyoloji, mikrobiyoloji, genetik, fizyoloji ve 
biyokimya gibi doğa bilimleri yanında mühendislik ve bilgisayar mühendisliğinden 
yararlanarak, DNA teknolojisiyle bitki, hayvan ve mikroorganizmaları geliştirmek, doğal 
olarak var olmayan veya ihtiyacımız kadar üretilemeyen yeni ve az bulunan maddeler 
(ürünleri) elde etmek için kullanılan teknolojilerin tümüne biyoteknoloji denir. 
1. Ünite Canlılar Dünyas•
Kırmızı alglerden elde edilen agar maddesi; bakteri ve mantarların laboratuvaortamlarında üretilmesinde, gıda katkı maddesi olarak dondurma ve tatlı yapımındkullanılır•
Fotosentez yapan algler, atmosferdeki oksijenin büyük bir kısmını oluşturur. Ayrıcsucul ortamdaki besin zincirinin ilk halkasını oluştururlar•
Diatom olarak adlandırılan algler ise,  diş macunu ve bazı ilaçların yapımında,
izolasyon ve çeşitli maddelerin filtre edilmesinde kullanılmaktadır•
Cıvık mantarlar ayrıştırıcı (saprofit) oldukları için madde döngülerinde önemli rollervardır•
Maya mantarları gıda sanayinde; ekmek yapımı, bira ve şarap üretiminde kullanılırlar•
Mantarlardan bazı antibiyotikler, ilaç ve vitaminler elde edilirToprak, hava ve sudaki kirleticilerin giderilmesinde mikroorganizmaların kullanılmasına 
biyoremediasyon denirGörsel 1. 40. Agar; bakteri 
ve mantarların laboratuvarda 
kültür ortamında 
üretilmesinde kullanılırGörsel 1. 42. Birçok hastalığın 
tedavisinde kullanılan penisilin 
antibiyotiği, 
Bir 
küf 
mantarı 
tarafından üretilmektedirGörsel 1. 41. Algler, puding 
ve mayonez gibi işlenmiş 
gıdaların yoğunlaştırılmasında 
kullanılırBiyoloji •
Kültür mantarları besin olarak kullanılmaktadır•
Saprofit mantarlar, doğadaki organik atıkları inorganik maddelere çevirerek madddöngüsünde rol alırlar•
Parazit türleri bitki ve hayvanlarda hastalık oluşturmaktadır. Bazı mantarlar besinlerdküf oluşturarak ekonomik kayıplara neden olmaktadır•
Bitkiler, fotosentez ile organik bileşik sentezleyerek diğer canlıların besinini oluştururlar,
ayrıca atmosferin oksijen miktarını arttırırlar•
Bitkilerden selüloz ve kağıt üretiminde, kereste ve mobilya üretiminde hammaddolarak kullanılır•
Tekstil sanayinde pamuk, keten, kenevir, bambu gibi lifli bitkilerden yararlanılır•
Beslenme ve sanayide kullanılan yağlar bitki tohumlarından elde edilir•
Bitkiler ilaç ve kozmetik sanayinde hammadde olarak kullanılır•
Süngerler temizlik, ilaç ve kozmetik sanayinde kullanılır•
Mercanlardan ve midyelerden çeşitli süs eşyaları yapılmaktadır•
Toprak solucanları ekolojik tarımın en önemli unsurlarından biridir. Açtıkları tünelleile toprağı havalandırır ve erozyonu azaltır. Toprağı inorganik madde ve oksijenczenginleştirir. Bu yüzden günümüzde ticari olarak önem kazanmıştır•
Sülükler tıpta tedavi amaçlı kullanılmaktadır•
Böcekler bitkilerin tozlaşmasını sağlayarak ekolojik dengenin devamlılığını sağlarlar•
Biyolojik mücadelede böceklerden faydalanılmaktadır•
Bazı böcek türleri; kozmetik, ilaç ve gıda sanayinde kullanılmaktadır•
Hayvanların, etleri, sütleri, yumurtaları, yağları besin olarak tüketilmektedirİnsanların tarih boyunca deneme-yanılma ve gözlemleriyle elde ettikleri bitki kullanılış 
amaçlarını inceleyen ve bitkilerden yararlanma bilgisini tespit eden bilim dalına 
etnobotanik denirGörsel 1. 43. Eterik yağ içeren lavanta, yasemi, gül, nane gibi bitkiler parfümeri ve sabun 
şampuan sanayinde kullanılırGörsel 1. 44. Basit hastalık tedavilerinde 
adaçayı, ıhlamur, nane, melisa otu, papaty gibi bitkilerden  yararlanılmaktadır1. Ünite Canlılar Dünyas•
Doğadaki canlılar her zaman insanların ilgisini çekmiştir. Hayvanların özellikleri teknolojiyilham kaynağı olmaktadır. Doğadaki canlılardan esinlenerek bazı teknolojiler geliştirilmiştirBitki zararlılarının, doğadaki mevcut doğal düşmanları yardımıyla ekonomik zarar düzeyinin 
altında tutulması işlemine biyolojik mücadele denir. Biyolojik mücadelede hedef, ilaçlı 
mücadelede olduğu gibi zararlıları tümüyle yok etmek değildirBiyomimetik (biyotaklit) doğadaki modelleri inceleyen, sonra da bu tasarımları taklit ederek 
veya bunlardan ilham alarak insanların problemlerine çözüm getirmeyi amaçlayan yeni 
bilim dalıdır. Kısacası doğanın taklit edilmesine biyomimetik denirGörsel 1. 45. Biyolojik mücadelede bir çok canlı 
grubundan (doğal düşman) faydalanılmaktadır. 
Uğur böcekleri, yaprak bitlerinin en etkili 
avcılarıdır. Bu yüzden yaprak biti mücadelesinde 
uğur böceklerinden faydalanılırGörsel 1. 46. Arıların, bitkilerin 
tozlaşmasında oldukça önemli görevleri 
vardır. Ayrıca besin değeri çok yüksek 
olan bal üretimini gerçekleştirirlerGörsel 1. 47. Yusufçuk böceğinin uçuş stili ve denge sistemi taklit edilerek helikopter tasarlanmıştırBiyoloji Görsel 1. 50. Balinaların geniş kuyruğu taklit edilerek paletler üretilmiştir. Paletler yüzücünün suyun 
içinde bir balina gibi aşağı yukarı kıvrılarak yüzmesini sağlarGörsel 1. 48. Arıların gözleri altıgenlerden oluşmaktadır. Teleskoplarda, gök cisimlerinden gelen 
ışıkları daha iyi çekebilmek için altıgen şeklindeki aynalar kullanılmaktadır. Bu şekil yüksek kalitede 
geniş bir görüş alanı sağlamaktadırGörsel 1. 49. Zayıf bir görme kapasitesine sahip yarasaların yaydığı titreşimler engellere çarpıp geri 
döner ve bu yöntemle hareket tarzlarını belirlerler. Radarın çalışma şekli de aynı sisteme dayanır1. Ünite Canlılar Dünyas2.3. VİRÜSLE•
Virüsler çapı 20 nm’yi bulan, en küçük biyolojik varlıklardır. Işık mikroskobuylgörülemeyip elektron mikroskobuyla görülebilirler•
Virüslerin yapısı; nükleik asit (genom) ve protein kılıftan (kapsit) oluşur•
Virüsler bazen biyolojik organizmalar olarak adlandırılsa da hiçbir canlı âlemi altındsınıflandırılamayan ayrı bir gruptur•
Virüsler yalnızca konakçı olarak adlandırılan bir hücre içinde üreyebilirler. Bu nedenlzorunlu hücre içi parazittirler. Konak hücre bulamadıklarında kristalize olup uzusüre bu şekilde kalabilirler•
Her virüs ancak belirli bir konakçı türlerinde canlılığa ait özellikler gösterebilir•
Virüs, konakçısını hücre zarındaki proteinler yardımıyla tanır•
Virüsler genellikle belirli bir hücre ya da dokulara yerleşip çoğalabilir. Örneğin; grivirüsü yalnızca üst solunum yollarında, Hepatit B virüsü karaciğerde çoğalır•
Araştırmacılar, virüsleri çeşitli kullanımlar için eşsiz bir varlık olarak adlandırmaktadırBunlar, tıp ve genetik mühendisliğinde kapsamlı bir şekilde kullanılmaktadır•
Örneğin; Bubble boy, gen mutasyonu sonucu oluşan adenozin deaminaz (ADA)
enzimi eksikliğine bağlı bir hastalıktır ve bağışıklık sistemi hücrelerinin yok olmasınneden olur. Bu hastalığın tedavisi için hastalara ADA enzimi ve kemik iliği naklyapılmaktadır. Ancak 1990’da kopyalanmış ADA enzimleri inaktive edilmiş bir virüsaktarılarak hastaya verilmiş virüs, hastanın T-hücrelerine yerleşip çoğalarak tedavedilmesini sağlamıştırVirüs Latincede “zehir” anlamına gelmektedir•
Bir virüste DNA ya da RNA bulunurBu taşıdıkları nükleik asit türüne görDNA virüsleri ya da RNA virüslerolarak tanımlanır. Bitki virüsleriniçoğu RNA virüsüdür. Hayvanlarkonakçı olarak kullanan virüsler ikvirüs grubunda da bulunur•
Bakterileri konakçı olarak kullanavirüslere bakteriyofaj denirGörsel 1. 51. BakteriyofaBiyoloji 2.3.1. VİRÜSLERİN İNSANLARDA NEDEN OLDUĞU HASTALIKLARDAN BAZILARI 
VE BUNLARDAN KORUNMA YOLLARKUDUKuduz virüsü; kedi, köpek, tilki, yarasa gibi bazı hayvanların salyasında 
bulunur ve genellikle ısırma yoluyla insana bulaşır. Bu hastalığa yol açan 
virüs sinir sistemine yerleşerek etkisini gösterir. Kuduza karşı en etkili yöntem aşıdırSahipsiz başıboş hayvanlar tarafından bir kişi ısırıldığına, hemen yara bol sabunlu su 
ile yıkanmalı, zaman geçirilmeden bir sağlık kuruluşuna başvurulmalıdır. Gerek duyulduğu 
takdirde aşı yapılarak, ısıran hayvan 10 gün boyunca gözetim altında tutulmalıdır. Sahipli 
hayvanlara düzenli olarak kuduz aşısı yapılmalıdırÖrnek soru:
INükleik asiII. Hücre zarIII. Ribozoyukarıdaki yapılardan hangisi 
ya da hangileri virüslerde 
yer almadığından hücre 
içi aktivitelerde kullanılan 
enzimleri üretemezler?
A) Yalnız I 
B) Yalnız IC)Yalnız III 
D) I ve IÖrnek soru:
Virüsler,
IProtein kılıII. DNA ve RNIII. Mitokondryapılarından hangisi ya da 
hangilerini taşır?
A) Yalnız B) Yalnız IC) Yalnız III 
D) I ve IIÇözüm:
Virüslerin yapısı protein kılıf ile 
nükleik asitten oluşurHem prokaryot hem de ökaryot 
hücrelerde bulunan hücre zarı ve 
ribozom, virüslerde bulunmaz. 
Ribozomun görevi protein ve 
enzim sentezlemektirCevap: Çözüm:
Virüslerin yapısı protein kılıf ile 
nükleik asitten oluşurAncak 
bir 
virüste 
nükleik 
asitlerden ya DNA ya da RNA 
molekülü bulunur. 
Oksijenli 
solunum 
yapan 
ökaryotlarda bulunan mitokondri 
virüslerin yapısında yer almazCevap: 1. Ünite Canlılar DünyasHEPATİT Hepatit hastalığı karaciğer iltihaplanmasıdır. Hepatite yol açan çeşitli virüsler 
bulunmaktadır.  Hepatit B virüsü karaciğerde çoğalır ve karaciğeri tahrip 
eder, siroz ve karaciğer kanserine sebep olabilir.  Bulaşıcı bir hastalıktır. Bu hastalığa 
yakalanan insanların bir kısmı tam olarak iyileşemez ve taşıyıcı olarak kalır. Hepatit B 
taşıyıcısı olan insanlar hasta değildir ancak hastalık virüsünün yayılmasına neden olurlarÜlkemizde yeni doğanlarda Sağlık Bakanlığı tarafından rutin hepatit B aşısı ücretsiz 
olarak yapılmaktadır•
Hepatit B virüsünün en yaygın bulaşma yolu kandır•
Kan ve diğer vücut sıvılarıyla direk temastan kaçınılmalıdır•
Korunmasız cinsel ilişkiye girilmemelidir•
Risk altında olan bireyler aşılanmalıdır•
Tıraş jileti, tırnak manikür pedikür makasları, küpe gibi kişisel eşyalar ortaklaşkullanılmamalıdır•
Çeşitli amaçlar için kullanılan iğne ve şırıngaların steril olmasına dikkat edilmelidirGRİP VİRÜSSolunum yollarına yerleşerek burada çoğalır. Grip olan 
insanlarda yüksek ateş, terleme, halsizlik, baş ağrısı, kas ve 
eklem ağrıları, kuru öksürük gibi belirtiler görülür. Hasta yaklaşık bir hafta 
içinde iyileşir. Bu sürede bol sıvı, taze meyve ve sebze tüketmeli, istirahat 
etmelidir.  Grip tedavisinde antibiyotik kullanılmamalıdır. Antibiyotikler 
bakterilere etki eder. Grip virüsü hapşırma ve öksürme ile etrafa yayılır 
ve solunum yoluyla diğer insanlara bulaşır. Hasta ile yakın temastan 
kaçınmalı ve ortak eşya (havlu, bardak vb.) kullanılmamalıdır. Eller sık sık 
sabunlanmalıdır. Yaşlılar, kronik hastalıkları olanlar, bağışıklık sistemi zayıf 
olanlar hekimlerine danışarak grip aşısı olmalıdırSağlıklı karaciğeSirozlu karaciğeGrip virüsünün 
genomu sürekli 
mutasyona 
uğrar. Bu 
durum 
gribe karşı 
etkili bir aşı 
geliştirilmesini 
ve vücudun 
bağışıklık 
oluşturmasını 
engellerGörsel 1. 52. Hepatit B virüsü karaciğerde siroza neden olabilirBiyoloji 1. Ünite Canlılar DünyasGörsel 1.53. Uçuk genellikle ağız, dudak ve burun delikleri çevresinde çıkarUÇUK (HERPES)
• Uçuk virüsü sinir hücrelerine yerleşir ve bağışıklık sisteminin zayıfladığdurumlarda etkin hâle geçer. Bulaşıcı olan bu hastalık deride kızarık minisu damlacıkları şeklinde belirti verir. Genellikle ağız, dudak ve burun çevresinde çıkar. 
Stres, heyecan, ateşli hastalıklar, yorgunluk, gibi durumlar uçuk oluşumunu tetikler•
Uçuğun ilerlemesini durdurmak için ilaç tedavisi uygulanmaktadır•
Uçuğu olan bireylerle havlu, bardak gibi aynı eşyalar kullanılmamalıdır•
Uçuğa dokunmamalı, dokunulduğu takdirde eller su ve sabunla yıkanmalıdır. Uçuğpatlatmaktan kaçınmalı ve uçuk yarasının kabuğu kaldırılmamalıdırBiyoloji 1. Ünite Canlılar DünyasAIDS 
İnsanlarda HIV (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) bağışıklık sistemini bozan 
AIDS’e neden olan bir virüstür. Bağışıklık sistemi bizi bakteri virüs gibi mikroplardan ve kanser 
gibi hastalıklardan korur. HIV virüsü vücudun savunma sistemini zayıflatmaktadır. Bu yüzden 
normal koşullarda tedavi edilebilen hastalıklar, vücudun savunma gücü zayıfladığından 
tedavi edilemez. HIV bulaştıktan sonra AIDS hastalığının belirtileri kişinin yaşam koşullarına 
ve direncine göre birkaç yıl hatta daha uzun süre ortaya çıkabilir.  Lenf bezlerinde büyüme, 
nedeni bilinmeyen uzun süreli ateş, gece terlemeleri, kilo kaybı, ishal, öksürük, ağız ve deride 
tekrarlayan uçuk belirtileri arasında sayılabilir. Kesin tanı için anti-HIV (Eliza) testi yapılır. 
HIV tanısı konmuş olan insanlar günlük yaşamlarında olumsuz tutum ve davranışlarla 
karşılaşmaktadır. Unutulmamalıdır ki her Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı aynı haklara sahiptir. 
Biz de özdenetimli davranarak bu hastalara karşı olumsuz davranışlar geliştirmemeliyiz. 
•
Kan ve kan ürünleri, korunmasız cinsel ilişki, anneden bebeğe geçiş, steril olmayan iğne venjektör kullanımı virüslerin bulaşmasına yol açan en önemli faktörlerdendir•
Dokunmak, sarılmak, el sıkışmak, aynı yerde oturmak, aynı banyoyu ve tuvaleti paylaşmak,
aynı giysileri giymek, aynı tabağı, bardağı, kaşığı kullanmakla HIV virüsü bulaşmamaktadır•
Korunmasız cinsel ilişkiye girilmemelidir•
Kullanılmış ve dezenfekte edilmemiş şırınga, iğne, cerrahi aletler, diş hekimliği aletleri vskullanılmamalıdır•
Tıraş jileti, tırnak manikür pedikür makasları, küpe gibi kişisel eşyalar ortaklaşa 
kullanılmamalıdır•
Açık yaralar, vücuda virüsün girişini engellemek için bantla kapatılmalıdırViral hastalıklardan korunmak için;
•
Yemekten önce ve sonra, tuvaletten önce ve sonra eller, sabun ve bol su ile iyicyıkanmalıdır•
Kişisel temizliğe ve hijyene özen gösterilmeli, hastalık durumunda insanlarla doğrudatemastan kaçınılmalıdır•
Toplu yaşanılan yerlerde öksürürken, aksırırken ağız bir mendille kapatılmalıdır•
Sokaklara tükürülmemelidir•
Islak veya kâğıt mendil ya da havlu kullanmalıdır•
İçme ve kullanma suyu ihtiyacı güvenli kaynaklardan karşılanmalı, şüpheli durumlardiçme suları kaynatılmalı veya klorlanmalıdır•
Çiğ tüketilen meyve ve sebzeler, bol su ile yıkandıktan sonra tüketilmelidir•
Gıdalar, olabildiğince taze tüketilmeli ve buzdolabında saklanmalı; açıkta satılan ve sokullanma tarihi geçmiş ürünlerden kaçınılmalıdır•
Pastörize edilmiş ya da UHT (çok yüksek sıcaklık) yöntemi ile paketlenmiş sütler tüketilmeli,
açıkta satılan sütlerden alınmamalıdır•
Hayvansal gıdalar iyice pişirilmeli, soğuk hava odalarında saklanmalıdır•
Hastalıklara karşı aşı yaptırılmalıdır•
Hasta olan insanlara sevgi ve saygı ile yaklaşmalı, gerektiğinde yardım etmeliyizBiyoloji SINIFLANDIRMANIN TARİHÇESCanlıların benzer ve ortak özelliklerine göre gruplandırılması işlemine sınıflandırma 
denir. Biyolojinin alt bilim dalı olan taksonomi (sistematik); türlerin tanımlanması, 
isimlendirilmesi ve sınıflandırılması ile ilgilenir. 
a. Yapay (Ampirik) SınıflandırmCanlıların sadece duyu organları kullanılarak dış görünüşlerine ve yaşadıkları çevreygöre sınıflandırılmasına yapay (ampirik) sınıflandırma denir.  Günümüzde geçerliliği 
yoktur. Ampirik sınıflandırma yapılırken analog organlar esas alınmıştırAnalog (Görevdeş) organ: Kökenleri farklı görevleri aynı olan organlara denir. 
Örneğin, güvercin kanadı ile kelebeğin kanadı aynı görevi yaptıkları halde yapıları 
birbirinden tamamen farklıdır. Bu nedenle bu hayvanlar aynı grupta yer alamazb. Filogenetik (Doğal) SınıflandırmCanlıların köken benzerliği, akrabalık ilişkileri ve sahip oldukları homolog organlara 
bakılarak yapılan sınıflandırmaya doğal ( filogenetik) sınıflandırma denir. Bilimseldir ve 
günümüzde kullanılan sınıflandırma biçimidirDoğal sınıflandırma yapılırken dikkate alınan başlıca özellikler şunlardır:
•
Hücre yapısı ve sayıs•
Embriyonik gelişimle•
Embriyonik tabakala•
DNA benzerliği( protein benzerliği)
•
Köken (orjin) benzerliğ•
Homolog orga•
Anatomik ve fizyolojik yap•
Beslenme şekl•
Boşaltım artığı benzerliğ•
Vücut simetris•
Üreme özelliklerHomolog (Görevdeş) Organ: Kökenleri aynı olan fakat görevleri farklı 
olabilen organlardır. Örneğin; insan kolu ve yarasa kanadı. Bu organların 
görevleri farklı, kökenleri aynıdır. Günümüzde kullanılan filogenetik 
sınıflandırmada canlılar tür ile başlayıp âlem ile biten yedi farklı grupta 
toplanırlarTüCinAilTakıSınıŞubÂleTürden 
âleme doğru 
gidildikçe; 
•
Canlçeşitliliğartar•
Canlı sayısartar•
Gebenzerliğazalır•
ProteibenzerliğazalırÖZE1. Ünite Canlılar DünyasCANLI ÂLEMLERİ VE ÖZELLİKLERCanlılar âlemini oluşturan canlılar, hücre yapısına göre iki büyük gruba ayrılırCanlılar; bakteriler,  arkeler, protistler, mantarlar, bitkiler ve hayvanlar olmak üzere 
altı farklı âlemle sınıflandırılmıştır BakterileProkaryoÖkaryoTek hücrelidirBirçok ortamda 
bulunurYararlı veya 
zararlı türleri 
vardırDNA’ları halka 
şeklindedirGlikojen 
depolarlarPeptidoglikandan 
yapılmış hücre 
duvarları vardır. 
Tek hücrelidirEkstrem 
ortamlarda 
bulunur. 
Bilinen hastalık 
yapıcı türü 
yokturDNA’ları halka 
şeklindedirTek veya çok 
hücreli türleri 
vardırOtotrof veya 
heterotrof 
beslenirHücreler arası 
iş bölümü 
ilk defa bu 
âlemde 
görülürÇok hücrelidir. 
Fotosentetik 
ototroflardırSporla veya 
tohumla ürerNişasta 
depolarSelülozdan 
yapılmış hücre 
duvarları 
vardır. 
Tek veya çok 
hücrelidir. 
Glikojen 
depolarAyrıştırıcı 
veya parazit 
beslenirSporla çoğalırKitinden 
yapılmış hücre 
duvarları 
vardırÇok hücrelidirGlikojen 
depolarHeterotrof 
beslenirOmurgalı ve 
omurgasız 
türleri vardırHücrelerinin 
çevresinde 
duvar yoktur    Arkele   Protistle   Bitkile Mantarla HayvanlaHücresel 
Yapılarına Göre CanlılaProkaryoÖkaryoBiyoloji BakterileBakteriler, yeryüzünde çok geniş bir yayılma alanına sahip prokaryot hücre yapısında 
tek hücreli organizmalardır. Peptidoglikan yapılı hücre duvarı bulundururlar. Bazı 
bakterilerin hücre duvarının üzerinde kapsül bulunur. Depo karbonhidratları glikojendir. 
DNA’ları halkasal yapıdadır. Bölünerek eşeysiz olarak çoğalırlar. Konjugasyonla genetik 
çeşitlilik sağlarlar. Fotosentez ve kemosentezle besinlerini üreten (ototrof) türleri 
bulunmakla birlikte, saprofit (çürükçül) ve parazit olan türleri de bulunmaktadırDoğada zararlı ve yararlı bakteriler bulunmaktadırArkeleArkeler prokaryot hücre yapısına sahiptir. Birçok özellik bakımından bakterilere 
benzeyen ancak birçok özelliğiyle de farklılık gösteren tek hücreli organizmalardır. Zorlu 
şartlara uyum sağlamış türleri bulunmaktadırProtistleProtistler ökaryot hücre yapısına sahiptir. Protistler çok farklı özelliklere sahip canlıları 
içeren oldukça geniş bir âlemdir. Nemli topraklar, su birikintileri, denizler, göller, vücut 
sıvıları gibi çok farklı ortamlarda yaşayabilirler. Bu gruptaki canlılar bir hücreli, çok 
hücreli, mikroskobik, makroskobik, ototrof ya da heterotrof olabilirler. Kısacası bu âlemin 
bütün özelliklerini barındıran tipik bir canlı örneği yokturTatlı sularda yaşayan türlerinde kontraktil koful bulunurÖglena hem ototrof hem heterotrof beslenme yapan kamçılı tek hücreli bir organizmadırAmip besinlerini dışarıdan alan ve yalancı ayaklarla hareket eden tek hücreli bir 
organizmadırParamesyum besinlerini dışarıdan alan ve sillerle hareket eden tek hücreli bir 
organizmadırPlasmodium sporla çoğalan parazit olarak beslenen ve insanlarda sıtma hastalığına 
neden olan tek hücreli bir organizmadırMantarlaÖkaryot hücre yapısına sahip, çoğu çok hücrelidir. Hücre zarının etrafında kitin yapıda 
hücre duvarları vardır. Depo karbonhidratları glikojendir.Uygun koşullara sahip 
ortamlarda sporların gelişmesiyle yeni mantarlar oluşur. Şapkalı mantarlar besin olarak, 
maya mantarları hamurun mayalanmasında kullanılır. Küf mantarları besinlerde küf 
oluştururlar. Tek hücreli mantarlar hariç, mantarların vücutları hif denilen ince 
iplikçiklerden oluşur. 
Hifler birleşerek miselyum yapılarını meydana getirir. Miseller canlının bulunduğu ortama 
tutunmasında ve beslenmede etkilidir. 
BitkileÖkaryot hücrelerden oluşan gelişmiş bir organizasyona sahip çok hücreli canlılardır. 
Genellikle toprağa bağlı yaşarlar ve aktif olarak hareket edemezlerSellülozdan oluşmuş hücre duvarları vardır. Depo karbonhidratları nişastadır. Kloroplast 
ve diğer plastidleri bulundururlar. Fotosentez yaparak kendi besinlerini oluştururlar. 
1. Ünite Canlılar DünyasHayvanlaHeterotrof beslenme şekline sahip çok hücreli organizmalardır. Genellikle hareketlidir. 
Ancak süngerler ve sölenterler gibi hareketsiz olan üyeleri de vardır. Hücrelerinde çeper 
ve plastidler yoktur. Büyümeleri sınırlıdır. Hayvan gruplarının çoğunda kas, sinir, epitel 
dokular gibi dokular mevcutturOmurgalı ve omurgasız olmak üzere iki grupta incelenir:
Omurgasız Hayvanla•
Suda ve karada yaşayan türleri vardır•
Omurgasız hayvanların çoğunda dış iskelet bulunur•
Genelde açık dolaşım görülür•
Süngerler, sölenterler, solucanlar, yumuşakçalar,
eklem bacaklılar ve derisi dikenliler olmak üzere altsınıfta incelenirlerOmurgalı Hayvanla•
Omurgaları vardır•
Beyin ve omurilik bulunur•
İç iskelet bulunur•
Kapalı dolaşım görülür•
Bir çift böbrek bulunur•
Suda yaşayanlarda solungaç solunumu, karadyaşayanlarda akciğer solunumu görülür•
Kanları kırmızı renklidir•
Balıklar, iki yaşamlılar (amphibiler), sürüngenler,
kuşlar ve memeliler olmak üzere beş sınıftincelenirlerGörsel 1.54. Uğur böceğGörsel 1.55. YunuBiyoloji Canlıların Biyolojik Süreçlere, Ekonomiye ve Teknolojiye KatkısBakterilerden; 
Antibiyotik, aşı, serum üretilir. Bağırsaklarımızda yaşayan yararlı bakteriler B ve K 
vitamini sentezlerler. Çürükçül bakteriler madde döngüsünde rol oynarlar. Fermentasyon 
yapan bakteriler yoğurt, sirke vb. yapımında kullanılırlar.  Kimya endüstrisinde ve 
biyolojik mücadelede bakterilerden yararlanılır.  Biyoteknolojik çalışmalarda bakteriler 
kullanılmaktadırArkelerden; 
Biyogaz üretiminde, atık maddelerin zehirli özelliklerinin giderilmesinde, metal 
cevherlerinin işlenmesinde, zehirli maddelerle kirletilmiş suların arıtılmasında, boya 
endüstrisinde, gübre sanayi gibi alanlarda kullanılmaktadırProtistlerden; 
Alglerden agar maddesi, gıda katkı maddesi olarak kullanılmaktadır. Algler suda 
oksijen kaynağını ve  sucul ortamdaki besin zincirinin ilk halkasını oluştururlar. Bazı algler 
diş macunu, ilaç yapımında kullanılmaktadır. Cıvık mantarlar saprofit (ayrıştırıcı) oldukları 
için madde döngüsünde yer alırlarMantarlardan; 
Maya mantarları gıda sanayinde; ekmek yapımı, bira ve şarap üretiminde kullanılırlar. 
Antibiyotik ve bazı ilaçlar üretilir. Şapkalı mantarlar besin olarak kullanılır. Saprofit  
(ayrıştırıcı) olan mantarlar madde döngüsünde rol oynarlarBalıklaOmurgalı HayvanlaVücutları 
pullarla 
kaplıdırSolungaç 
solunumu 
yaparVücut ısısı 
değişken 
canlılardırBaşkalaşım 
geçirirDört veya 
beş parmaklı 
üyeleri vardırVücut ısısı 
değişken 
canlılardırHayatlarının 
başlangıcında 
suda, sonra 
karada 
yaşarlarVücutları 
keratinleşmiş 
pullarla 
kaplıdırVücut ısısı 
değişken 
canlılardırVücutları 
tüylerle 
kaplıdırAkciğer 
solunumu 
yaparVücut 
ısısı sabit 
