milletvekili seçildi. 31 Ekim 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
1924’te 
milletvekilliğinden 
istifa etti. 1946-1947 yılları 
arasında İstanbul bağımsız 
milletvekili olarak TBMM’de 
görev yaptı. İstanbul’da vefa etti (Görsel 2.27)Atatürk ve Kurtuluş Savaşı Müzes, T.C. Genelkurmay Başkanlığ, s. 134Fevzi Çakmak 
(1876-1950)
Görsel 2.27 Fevzi (Çakmak) PaşKars Antlaşması (13 Ekim 1921)
Sakarya’da Yunanların yenilmesi dış politikada olumlu gelişmeler sağlad. Sovyet Rusya’nın öncülüğünde, Sovyetler Birliği’ne bağlı Azerbaycan, 
Gürcistan ve Ermenistan devletlerinin temsilcileri Kars’ta biraraya gelerek 
konferans düzenlediler. TBMM Hükûmeti heyetinin başkanlığını Kazım Karabeki’in yaptığı bu konferansın sonunda, 13 Ekim 1921’de Kars Antlaşmas imzalandı. Bu Antlaşma ile taraflar birbirlerinin varlığını tanırken, sınırlar 
konusu son şeklini aldıBöylece Türkiye’nin doğu sınırı kesinleşti. Doğu sınırları kesinleşiği için de 
bu bölgedeki askerî birlikler ve silahlar, Batı Cephesi’ne kaydırılabildiAnkara Antlaşması (20 Ekim 1921)
Sakarya Meydan Muharebesi’nin Türkler tarafından kazanılması üzerine, İtila Devletleri arasındaki çatlak büyüdü. Fransızlar TBMM Hükûmeti ile temaslar başladılar. 20 Ekim 1921’de Ankara Antlaşması imzalandı. Böylelikl Fransa Türkiye’yi tanırken, Güney Cephesi de kapandı. Böylece TBMM’yi 
tanıyan ilk işgalci devlet Fransa oldu. Yapılan antlaşmaya göre Fransa, Çukurov ve Güneydoğu Anadolu’da işgal ettiği yerleri boşaltacak, Suriye’de 
kalan “Süleyman Şah Mezarı”nın bulunduğu Caber Kalesi de Türk toprağı 
sayılacaktı. İskenderun ve Antakya (Hatay) yöresi Fransız mandasındaki Suriy sınırları içinde kalacak, fakat burada özel bir yönetim kurulacak ve resmî 
dil Türkçe olacaktıİtilaf Devletleri’nin Ateşkes Önerileri ve İç Politika GelişmelerYunan ordusunun başarısızlığı ve geri çekilişi sonrasında İtilaf Devletleri, 
Türk ve Yunan kuvvetleri arasında savaşı durduracak arabulucu rolü oynamay başladılar. İzmir ve Trakya’yı içeren yeni barış projelerini 22-26 Mart 
1921 tarihinde TBMM’ye sundular. Mustafa Kemal, İtilaf Devletleri’nin önerilerin Türk milletinin bağımsızlığına aykırı hükümler taşıdığı için reddetti. 
Sakarya Meydan Muharebesi’nden sonra Yunanlar, hâlâ işgal altında tuttuklar Batı Anadolu’da Yunanistan’a bağlı ve özerk yönetimler kurmayı düşündüle. Bu amaçla İngilizlerin de yardımlarıyla Batı Anadolu’da Türk ordusunun 
saldırılarına karşı güçlü bir savunma hattı tertiplediler. Bu bölgedeki Yunan 
mevzilerini inceleyen bir İngiliz Kurmay Subayı verdiği raporda: “Türkler 
bu mevzileri dört beş ayda ele geçirebilirlerse, bir günde düşürdüklerini iddia 
edebilirler.” demekten kendini alamamıştıDış politikada bu tür gelişmeler yaşanırken, içeride Yunan ordusuna son darbey indirmek için hummalı bir çalışma başlamıştı. Başta İstanbul olmak üzer, İtilaf Devletleri’nin kontrolünde bulunan birçok yerdeki silah depolarındn Anadolu’ya silah kaçırılıyordu. Kapanan Doğu ve Güney Cepheleri’nden 
Batı Cephesi’ne asker ve silah naklediliyor; Rusya, İtalya ve Fransa’dan satın 
alınan askerî malzemeler cepheye ulaştırılmaya çalışılıyordu. Fakat taşıtlar ve 
yollar yetersiz olduğu için çalışmalar ağır ilerliyordu. Bu sırada Meclis’te muhalefe şiddetlenmiş, Sakarya Zaferi’nden sonra aylar geçtiği halde, ordunun 
saldırıya geçip düşmanı neden kovmadığı eleştirileri yapılıyordu. Mustafa 
Kemal’in: “…Yarım hazırlıkla, yarım tedbirlerle yapılacak taarruz, hiç taarru etmemekten daha kötüdür.” açıklamalarına rağmen Meclis, süresi dolan 
Başkomutanlık yetkisini ve süresini uzatmadıMustafa Kemal’in başkomutanlıgörevi süresiz uzatıldıAnkara Antlaşması imzalandı20 EkiMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADEL2. 5. 6. Büyük Taarruz ve Başkomutanlı            Meydan Muharebesi (26-30 Ağustos 1922)
Taarruz 26 Ağustos 1922 sabahı saat 05.30’da Türk topçularının ateşiyle başlad. Mustafa Kemal savaşı Kocatepe’den yönetiyordu. Ani baskın şeklinde 
gelişen bu taarruz karşısında şaşıran Yunanlar geri çekilmeye başladı. 27 
Ağustos’ta Türk ordusu Afyon’a girdi. “Bu mevzileri tutan Yunan askerlerini 
Türkler dört beş ayda yerlerinden atarlarsa bir günde aldıklarını iddia edebilirle.” diyen bir İngiliz kurmayını raporunun aksine, buraları ele geçirmek 
Türk askerinin birkaç saatini almıştı. Yunan ordusu, Dumlupınar mevzilerine 
çekildi (Görsel 2.28). 
30 Ağustos’ta 200 bin kişilik Yunan ordusu Dumlupınar’da kuşatıldı. Burada 
yapılan meydan savaşının komutasını Başkomutan Mustafa Kemal (Görsel 
2.29) bizzat üzerine alıp savaşı yönetti ve düşmanın büyük kısmı Türk ordusu 
tarafından imha edildi. Bu nedenle Dumlupınar’da yapılan bu savaşa “Başkomutalık Meydan Muharebesi” adı verildi. Yenilen Yunan ordusunun arta 
kalanları İzmir’e doğru hızla çekilmeye başladı. Yunan ordusu kaçarken Türk 
köylerini ve kasabalarını yakıyor, insanları katlediliyordu. Mustafa Kemal, 
karargâhını kurduğu Çal köyünde ordu komutanlarıyla durumu değerlendirdi 
ve 1 Eylül’de tarihe geçen ünlü buyruğunu verdi: “Ordular! İlk hedefiniz Akdeni’dir, İleri!” Türk askerleri 9 Eylül 1922 sabahı İzmir’e girdi. Dört yılın 
ardından yeniden Kadifekale’de Türk bayrağı dalgalanmaya başladı. 11 Eylü’de Bursa kurtarıldı. 18 Eylülde Batı Anadolu düşmandan tamamen temizlend. Başkomutan Mustafa Kemal’in teklifi üzerine, üstün hizmetlerinden 
dolayı Fevzi Paşa’ya da Mareşallik rütbesi verildiGörsel 2.29: BaşkomutaMustafa Kemal Paşa Kocatepe’dBizim bu büyük zaferimizin doğuracağı büyük sonuçlar, 
yalnız Türkiye’nin yazgısı üzerine etkili olmakla kalmayaca, aynı zamanda bütün zulüm görmüş milletlerin, 
kendi yaşam ve bağımsızlıklarını tehdit eden ve baskılaya zalimler aleyhine hareket için yüreklendirecektir26 AğustoBüyük Taarruz başladı30 AğustoBaşkomutanlık Meydan Muharebesi kazanıldıSıra SizdMillî Mücadele kahramanlarından hangisi sizi daha çok etkilemişti? Neden?
Sıra SizdSakarya Meydan Muharebesi’ndeki başarının iç ve dış politika 
üzerinde ortaya çıkardığı etkiyi tartışınızBu gelişme üzerine Mustafa Kemal, 6 Mayıs 1922’de Meclis’e gelerek gizli 
oturumda muhalefetin eleştirilerini yanıtlamış ve “Başkomutanlık iki gündür 
belirsiz bulunuyor. Şu dakikada ordu komutansızdır. Eğer ben, orduya komut etmekte devam ediyorsam, yasa dışı komuta ediyorum. Mecliste çıkan oylam sonuçlarına göre, hemen komutadan el çekmek isterdim. Başkomutanlığımı sona erdiğini hükûmete bildirdim. Fakat telafisi olmayan bir felakete 
meydan vermemek zorunluluğu karşısında kaldım. Düşman karşısında buluna ordumuz başsız bırakılamazdı. Bunun için, bırakmadım, bırakamam ve 
bırakamayacağım.” demiştir. Bu konuşma sonrası yapılan oylamaya göre; 11 
ret, 15 çekimsere karşı 177 oy ile Başkomutanlık Kanunu’nun süresi uzatıldıGörsel 2.28: Büyük Taarruz krokisKocaelEskişehiKuzey SakaryPorsuk ÇayGüney 
SakaryDumlupınaKocatepTürk kuvvetlerYunan kuvvetlerBolvadiAziziyKırkız 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.DağBal Mahmut 
DağGüzelim DaKızıŞuhuMahmutköEfe SultaTürk taarruz yönTren yol2. Ünit2. Ünit2. 6. MUDANYA’DAN LOZAN’Görsel 2.30: Lozan Barış Antlaşması imzalanırkeAraştır Öğren PaylaKazanılan askerî zaferlerin siyasi zaferlere etkileri neler olabilir?
Mudanya Ateşkes Anlaşması: Batı Anadolu’nun Yunan işgalinden kurtarılmasında sonra sıra Trakya’nın kurtarılmasına gelmişti. Fakat Boğazlar 
bölgesi İtilaf Devletleri’nin kontrolünde idi. Türk askerî birlikleri Boğazlara 
yönelince; İtalyanlar ve Fransızlar, İngilizleri yalnız bırakarak Çanakkale ve 
İzmit’teki birliklerini çektiler. Yunanları terk etmek istemeyen İngiltere, dominyonlarında istediği desteği de bulamayınca Türklerle barış görüşmeleri 
için masaya oturmaya mecbur kaldı. 
3 Ekim 1921’de Mudanya Ateşkes görüşmelerine TBMM adına Batı Cephesi 
Komutanı İsmet Paşa katıldı ve konferansa başkanlık etti. İtilaf Devletleri 
adına İngiltere’yi General Harrington (Harinton), Fransa’yı General Charpy 
(Şarpi), İtalya’yı General Monbelli (Monbeli) temsil ederken görüşmelere 
Yunanistan adına kimse katılmamıştı. Yunanistan delegesi General Mazaraki bir gemide bekletilirken Yunanistan’ı İngiltere temsil etti. Bir hafta kada süren sert tartışmaların sonunda, 11 Ekim 1922’de, 14 maddeden oluşan 
Mudanya Ateşkes Anlaşması imzalandı. Bu ateşkes anlaşmasıyla İstanbul ve 
Doğu Trakya savaş yapılmadan kurtarıldı. Böylece Millî Mücadele’nin askeî safhası tamamlanmış oldu. İngiltere’nin Doğu Akdeniz politikası iflas 
etti ve İngiltere’nin Yunan destekçisi Başbakanı Lloyd George (Loyd Corc) 
istifa etmek zorunda kaldı. Ayrıca İtilaf Devletleri, Osmanlı Devleti’nin sona 
erdiğini de kabul etmiş oluyorlardı. Çünkü Mudanya Ateşkes Anlaşması’nı 
TBMM Hükûmeti ile imzaladılar ve İstanbul’un TBMM Hükûmeti’ne teslim 
edilmesini kabul ettiler2. 6. 1. Barış Konferansı İçin Yapılan HazırlıklaMudanya Ateşkesi’nin imzalanmasından sonra sıra barış görüşmelerine gelmişt. Mustafa Kemal Paşa, görüşmeler için İzmir şehrini önerdiyse de bu 
öneri kabul görmedi. Görüşmelerin tarafsız bir ülke olan İsviçre’nin Lousann (Lozan) kentinde yapılması kararlaştırıldı (Görsel 2.30). 
Oku-yoruLozan Barış Konferansı’nın ilk dönemnde Türk tarafı, en fazla İngilter ile karşı karşıya gelmiştir. Hemen 
her konuda İsmet Paşa’nın yoğun 
itirazı ile karşılaşan İngiliz temsilcisi 
Lord Curzon, İsmet Paşa’yı “Hiçbir 
dediğimizi makul olduğuna, haklı 
olduğuna bakmaksızın kabul etmiyorsunu. Hepsini reddediyorsunuz. 
Her reddettiğinizi cebimize atıyoruz. 
Memleketiniz haraptır. İmar etmeyece misiniz? Bunun için paraya 
ihtiyacınız olacaktır. Parayı nereden 
bulacaksınız? Para bugün dünyada 
bir bende var, bir de yanımdakilerde. 
Unutmayın ne reddederseniz hepsi 
cebimdedir.” şeklindeki sözlerle tehdi etmiştirŞevket Süreyya Aydemir, İkinci Adam, 
C. I, s. 240Mustafa Kemal “Ordular, ilk hedefiniz 
Akdeniz’dir. İleri!” emrini verdiYunan Başkomutanı Trikopis esir edildiBilgi NotBilgi NotMudanya 
Ateşkes 
Anlaşmas’nın Bazı Maddeleri:
1. Ateşkes Anlaşması 14-15 Ekim 
gecesi yürürlüğe girecektir2. Yunanlar Doğu Trakya’yı 15 gün 
içerisinde boşaltacaklar, bölge 30 
gün içerisinde TBMM Hükûmeti 
yönetimine devredilecektir3. TBMM Hükûmeti asayişi sağlama için bölgeye 8.000 kişilik bir 
jandarma kuvveti gönderecektirMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELİtilaf Devletleri, Lozan Barış Konferansı’na Türk tarafını temsilen İstanbul 
Hükûmeti’ni de davet edince, bu duruma tepki olarak TBMM tarafından saltana kaldırıldı. Böylece Osmanlı Devleti’nin siyasal varlığına son verilmiş 
oldu. Artık barış görüşmelerinde Türk tarafının tek temsilcisi olarak sadece 
TBMM Hükûmeti kalmış, İtilaf Devletleri’nin oyunu bir kez daha bozulmuşt. Mudanya Ateşkes Görüşmeleri’ndeki başarısı sebebiyle Batı Cephesi Komutan İsmet Paşa, Dışişleri Bakanı seçildi ve Lozan Barış Görüşmeleri’ne 
gidecek Türk heyetinin başına getirildi. Lozan Barış Görüşmeleri’ne gidecek 
33 kişiden oluşan heyete, hareketlerinden önce kısa bir direktif verilmişti. 
Heyetten özellikle Anadolu’da Ermenilere toprak verilmemesi ve kapitülasyonları kaldırılması konularında kesinlikle taviz verilmemesi istendiKonferans 20 Kasım 1922’de açıldı. Asıl barış görüşmeleri 21 Kasım’da Ouch (Uşi) Şatosu Oteli’nin büyük salonunda başladı. Bu Konferansa Türkiye 
Büyük Millet Meclisi Hükûmeti, İngiltere, Fransa, İtalya, Japonya, Romanya, 
Yunanistan ve Yugoslavya delegeleri katıldı. Boğazlarla ilgili konuların görüşülmes sırasında Sovyetler Birliği ve Bulgaristan delegeleri de konferansa 
katıldı. ABD ise sadece gözlemci olarak yer aldıLozan Barış Konferansı çok çetin tartışmalara sahne oldu. Çünkü orada sadec bir Türk-Yunan savaşının hesabı görülmüyordu. Tarihe karışan Osmanlı 
İmparatorluğu’nun tasfiyesinin getirdiği, yüzyıllara dayanan çeşitli ve çetrefill sorunlar da çözülmeye çalışılıyordu. Konferans 4 Şubat 1923’te bir sonuç 
elde edilemeden dağıldıKonferans görüşmelerinin olumsuzlukla sonuçlandığı dönemde, 17 Şubat 
1923’te Türkiye İktisat Kongresi toplandı. Kongrede ekonomide tam bağımsızlı kararı alınarak kapitülasyonların kabul edilmeyeceği mesajı bir kez 
daha verildi. Ekonomide liberal bir modelin uygulanacağı kararı alındı. Batılı 
devletler üzerinde Türkiye’nin ekonomide liberal sisteme geçme kararı oluml bir izlenim yarattıTürkiye, İtilaf Devletleri’ne 8 Mart’ta verdiği bir nota ile barış koşullarını 
içeren projesini açıkladı. Bunun üzerine yapılan çağrıyla 23 Nisan 1923’te, 
Lozan Barış Görüşmeleri’nin ikinci etabı başladı. Üç aylık zorlu müzakereler 
sonunda 24 Temmuz 1923’te İsmet Paşa, Lozan Barış Antlaşması’nı imzalad. Mustafa Kemal, İsmet Paşa’ya kutlama telgrafı çekti. Lozan Barış Antlaşmas’nın imzalanması 101 pare top atışı yapılarak duyuruldu. Bütün ülkede 
şenlikler ve kutlamalar yapıldı. Nihayet Türk milletinin yıllardır özlemini 
çektiği barışa kavuşulmuştuLozan Barış Antlaşması (24 Temmuz 1923)
Lozan Barış Antlaşması 143 madde ve 4 bölüm halinde düzenlenmiştir. Antlaşmanı önemli maddeleri şunlardır:
1. Sınırlaa) Yunanistan Sınırı: Meriç Nehri, Türk-Yunan sınırı olacaktır. Bozcaada, 
Gökçeada ve Tavşan Adası Türkiye’ye kalacak, Türkiye’nin Ege kıyılarına 
yakın olan Yunan adaları silahlandırılmayacaktırb) Suriye Sınırı: 20 Ekim 1921’de Fransa ile imzalanan Ankara Antlaşmas’nda belirlenmiş olan sınır esas alınacaktır9 Eylüİzmir düşman işgalinden kurtulduFevzi Çakmak’a Mareşallik rütbesi verildiOku-yoruKastamonu İstiklal Mahkemesi üyesi 
Mustafa Necati, Ilgaz’dan Kastamon’ya gelirken yollarda rastladıklarını 
şöyle anlatıyor: “Bir gün evvel yağan 
karların doldurduğu uzun yollardan 
gelen mahkememiz, Çerkeş önlerind kağnılarla cephane taşıyan 
bir kadın kafilesine rast gelmiştik… 
Biz soğuktan yamçılar altında bile 
titrerken, tek yorganını da arabaya 
örten bir ninenin çıplak ayaklarla yürüdüğün görünce, içimden taktirle 
karışık bir merhamet sızladı; arkasın sardığı peştemalı içinde ara sıra 
hıçkıran bir çocuğun üzerine bile 
örtmeden, yorganını niçin arabaya 
serdiğini sormak fikrini duydum- Üşümez misin sen, nine? Bak çocu donacak, yorganını örtsene! 
diye arabanın üstünü işaret ettim. 
Bu sözü garip bir tarzda karşıladı. 
Sormaya değer bir şey saymıyordu 
galiba! Benim beklediğimi anlayınca 
mukaddes bir şeye yüzünü döndürü gibi kağnıya doğru konuştu:
- Kar sepeliyor, millet malıdır, nem 
kapmasın evladım, dedi ve yorganı uçlarını iyice gerdi. Kar sepelemey başlamıştı. O zaman anladım 
ki, cephaneleri ıslatmamak için bu 
fedakârlığı yapıyor, o zaman demink merhametimden utandım bile… 
Aman Yarabbi! Fedakârlığını bildirme bile istemiyor, bu âlicenaplık 
karşısında da secde etmeyen ruh ve 
aşk olur mu?
Tarihte böyle bir fedakârlığın bir 
eşini, meşhur vatansever Kartacal kadınlar bile yaratamadılar, onlar 
saçlarından orduya halatlar örmüşlerd, bunlar hayatlarından cephane 
veriyorlar…
Zeki Sarıhan, Kurtuluş Savaşı Kadınları, 
s. 228-229. (Kısaltılmıştır.)
2. Ünit2. Ünitc) Irak Sınırı: Musul sorunu nedeniyle, Irak sınırı Lozan’da belirlenemedi. 
Sorunun Türkiye ile İngiltere arasında yapılacak ikili görüşmelere bırakılmasın karar verildi2. Boğazlar: Boğazlar, Türkiye’nin başkanlığında uluslararası bir komisyon 
tarafından yönetilecektir. Türkiye, Boğazların her iki yakasında da asker 
bulundurmayacaktır3. Kapitülasyonlar: Adli, mali, idari ve ekonomik ayrıcalıklar içeren kapitülasyonla kaldırılacaktır4. Borçlar: Osmanlı borçları, Osmanlı Devleti’nden ayrılan devletlerle Türkiy arasında paylaştırılacaktır. Türkiye’nin payına düşen borçlar taksitlere 
bağlanacaktır5. Azınlıklar: Türk vatandaşı olacaklar, Türk kanunlarına tabi tutulacaklardır6. Nüfus Mübadelesi: İstanbul’da yaşayan Rumlar ile Batı Trakya’da yaşayan 
Türkler yerlerinde kalacak, diğer yerlerdekiler karşılıklı değiştirilecektir7. Fener Rum Patrikhanesi: İstanbul’da bulunacak fakat ekümenik (evrense) özelliği olmayacaktır8. Savaş Tazminatı: Yunanistan verdiği zararlara karşılık, Meriç Nehri’nin 
ötesinde bulunan Karaağaç kasabasını Türkiye’ye verecektirHarita 2.5: Lozan Barış Antlaşması’na göre Türkiye sınırlarİstanbuKocaelGemliBursAnkarManisİzmiAntalyKonySamsuTrabzoSivaKayserİçeAdanİskenderuMaraAnteUrfDiyarbakıVaErzuruBoğazlar komisyonSilahsızlandırılmış bölgSuriyIraGürcistaBulgaristaErmenistaİraLozan Barış Antlaşması ile yeni Türk Devleti’nin varlığı ve bağımsızlığı tüm 
dünya tarafından kabul edildi. Sevr Antlaşması tarihe karıştı. I. Dünya Savaş’nın sonunda imzalanan anlaşmalar kısa süre içinde geçerliliğini kaybederke, Lozan Barış Antlaşması hâlen geçerliliğini sürdürmektedir. Bu durum 
Türk diplomasisinin başarısını ortaya koyarken, Misak-ı Millî de büyük ölçüde 
gerçekleştirilmiş ve tam bağımsızlık sağlanmıştır (Harita 2.5)Sıra SizdLozan Barış Antlaşması’nda Misak-ı Millî kararlarının tam olara gerçekleştirilememesinin nedenleri neler olabilir?
11 EkiMudanya Konferansı toplandıMudanya Ateşkes Anlaşması imzalandıSıra SizdBağımsızlığın kazanılmasında askerî zaferler ile diplomatik başarıları birbirini nasıl tamamladığını değerlendiriniz?
KKesinleşmemiş sınırlaSilahsızlandırılmış bölgKesinleşmiş sınırlaBilgi NotBilgi NotSevr ve Lozan Antlaşmalarının 
bazı maddelerinin karşılaştırılmas
Ermenistan: Sevr Antlaşması’na 
göre Anadolu’nun doğusunda bir 
Ermeni Devleti kurulacaktı. Lozan 
Antlaşması’nda bu tasarı kesin 
olarak reddedildiDoğu Trakya ve Ege Bölgesi: 
Sevr Antlaşması’na göre Yunanista’a bırakılmıştı. Lozan Antlaşmas’nda bu bölgeler Misak-ı Millî 
sınırları içinde kaldıKapitülasyonlar: Sevr Antlaşmas’na göre kapitülasyonlardan tüm 
İtilaf devletleri faydalanacaktı. Loza Antlaşması’nda kapitülasyonla kaldırıldıBoğazlar: 
Sevr 
Antlaşması’na 
göre boğazların yönetimi uluslararas bir komisyona bırakılacakt. Lozan Antlaşması’nda başkanı 
Türk olan uluslararası bir komisyon 
boğazları yönetecektiOrdu: Sevr Antlaşması’na göre 
Türk ordusu 50.700 kişiyle sınırlandırıld. Lozan Antlaşması’nda ordu 
ile ilgili bir sınırlama getirilmediSınırlar: Sevr Antlaşması’na göre 
Türklere Orta Anadolu ve Karadeni kıyılarının bir bölümünü kapsaya bir bölge bırakıldı. Lozan 
Antlaşması’nda Hatay, Batum, Irak 
sınırı dışında Misak-ı Millî hedeflerin ulaşıldıKARADENİAKDENİKIBRIMİLLÎ MÜCADELMİLLÎ MÜCADELTürkleri Avrupa’dan çıkarmak diye özetlenen yüzyıllık Avrupa siyaseti, 
Lozan’da iflas etmiştir. Anadolu’yu paylaşmayı içeren Sevr Antlaşması da 
geçerliliğini yitirmiştir. Lozan Barış Antlaşması’nı ünlü İngiliz tarihçisi A. 
Toynbbe (Tonbi): “Hemen hemen her konudaki Türk istekleri, Lozan’da 
Müttefikler tarafından kabul edilmiştir… Yenilmiş, parçalanmış bir ulusun, 
bu harabe içinden ayağa kalkması ve dünyanın en büyük ulusları ile, tam eşit 
koşullar içinde karşı karşıya gelmesi ve her isteğini kabul ettirmesi şaşılacak 
bir şeydi.” diye değerlendirmiştir. Lozan Barış Antlaşması’nın Yunanistan tarafında nasıl yorumlandığına bakıldığında ise anlaşmayı Yunanistan adına 
imzalayan Venizelos hislerini “derin bir melankoli ve hüzün” diye belirtmiştirII. Dönem TBMM, 23 Ağustos 1923’te yapılan oylamada, 14 olumsuz oya 
karşı 213 oyla Lozan Barış Antlaşması’nı onaylamıştır. 6 Ekim 1923’te işga kuvvetleri İstanbul’u terk etmiştir. İtilaf Devletleri İstanbul’u terk edince 
düzenli ordu İstanbul’a girmiştir (Görsel 2.31). Fakat ilgili öteki devletlerin 
antlaşmayı onaylamaları geciktiğinden, antlaşma ancak 6 Ağustos 1924’te 
yürürlüğe girebilmiştir10 Ağustos 1920’de Osmanlı Devleti’ne imzalatılan Sevr Antlaşması’nda 
Anadolu’da İngiliz, Fransız ve İtalyan nüfuz bölgeleri oluşturulmuş, İzmir 
bölgesi ile Trakya Yunanistan’a bırakılmıştı. Ayrıca Doğu Anadolu topraklarıda da bir Ermenistan Devleti kurulurken, Türklere İç Anadolu ile Karadeniz 
bölgesinin bir kısmı bırakılmıştı. Bu yeni sınırlar içinde kalacak olan azınlık 
vatandaşlara da İtilaf Devletleri’nin garantörlüğünde geniş haklar tanınacaktı. 
Bundan başka Osmanlı Devleti’nin siyasi egemenlik gücünü zedeleyen adli, 
mali ve ekonomik ayrıcalıklar içeren kapitülasyonlar daha da genişletilecektiTBMM, Sevr Antlaşması’nı tanımadığını İtilaf Devletleri’ne bildirmiş ve antlaşmay imzalayanları vatan haini sayarak vatandaşlıktan çıkarmıştır. Üç yıl 
daha süren kanlı mücadeleler sonucunda Sevr Antlaşması uygulanamayan bir 
antlaşma olarak kalmıştır. Düşmanlar ülkeden çıkarılmış, Misak-ı Millî’de 
öngörülen bugünkü Türkiye sınırlarına çok büyük ölçüde kavuşulmuştur. 24 
Temmuz 1923’te imzalanan Lozan Barış Antlaşması ile de bu durum uluslararas platformda kabul edilmiş ve Türkiye Devleti siyasi, ekonomik hukuki 
bütün sınırlandırmalardan kurtulmuş, tam bağımsız bir devlet olarak saygın 
yerini almıştır.  
Görsel 2.31: Düzenli Ordu’nun İstanbul’a girişSaltanat kaldırıldıSultan Vahdettin İstanbul’u terk etti1 Kası2. Ünit2. ÜnitBu tarihî günlere bir de İstanbul’dan bakalım:
Gazeteye geldiğim vakit, Anadolu’nun birdenbire kapandığını söylediler. İstanbu ve Türkiye’nin işgal altındaki köyleriyle, memleketin öbür kısmı arasınd hiçbir temas yapmaya imkân yoktu. Aradan 30 yıl geçti. O sabahki 
heyecanımın, şimdi bile gönlümü ürperttiğini duyuyorum— Acaba Yunanlar mı taarruza geçtiler?
— Belki de bizimkilerTarihte hiçbir perde, bu kadar ağır bir kader sırrı üstüne inmemiştir. Ne 
Rumca ve Ermenice gazetelerde, ne İngiliz veya Fransız ağzı konuşanların 
sözlerinde merak giderici bir yayıntı bile yoktuHepimiz Mustafa Kemal’in dehâsına inanırdık. Onun her şeyi, vara olduğu 
kadar, yoka da çevirecek bir zar atamayacağını biliyorduk. Fakat nasıl habe almalı idi?
Bütün günümüz, âdeta merak sancısı içinde geçti. Yalnız yemekten değil, 
düşünmekten kesilmiştik. Zırhlıları ile tümenleri ve alayları ile Birinci Dünya 
Harbi düşmanlarının zaferi, hâlâ İstanbul’un sularında ve sokaklarında idi. 
Bir tek umut, bir avuç askerde ve Mustafa Kemal denen bir isimdedir. 
Zaman geçtikçe umutsuzluğumuz arttı. Havadis duyurmakta Beyoğlu gazeteleriyl yarış eden ve üst üste kasabalar alındığı rivayetlerini uyduran bir 
Türkçe sürüm gazetesine kızıyorduk. Taarruz sökmüş olsa, bir tebliğ verirlerd. Durduk mu, geriledik mi? Ah, hiç olmazsa bir iki kasaba alsak da öyle 
dursak. Bir iki kasaba alıp durmayı nimet saymaya başlamıştık. Az da olsa 
bir başarıyı, halk güvenini arttırma yolunda kullanmak kolaydır. Bu, bir edebiya işidir. Fakat ya hiçbir şey yapamadıksa, ya geriledikse?
Akşamüstü gene beynimizin içinde aynı burgu, kalbimizin içinde aynı ağrı 
Büyükada’ya gidiyordum. Güverte, tıka basa dolu. Türkçe konuşmayanlard, birbirinin sözünü kapan bir sevinç var. Sadece bu sevinç, bizi yıkmaya 
yeterdi. ‘’Ne olmuştu?’’ diye sormaktan korkuyorduk. Bir fena şey vardı. 
Kimseye bir şey sormaksızın onu zihnimizde de hafifletmeye uğraşıyorduk. 
İhtimal durmuştuk. Belki de bir iki noktada gerilemiştik. Ordu bozulmamışs bundan ne çıkardı? Yunanlar da artık bitkin bir hâlde değil mi idiler? 
Aşağı yukarı bir uzlaşma yapabilirdik. Bu da, elbette Sevr Antlaşmasından 
daha iyi olurduÖlümü bir uyku, rahat bir uyku gibi arayarak sabahı ettik. İlk vapurun en 
görünmez köşesine sığınarak, iki büklüm köprüye indik. Bütün Türkleri, yas 
içinde bulacağımı sanıyordum. Bizimkiler utançlarından evlerinde mi kalmışlard? Bu gülüşler, bu çırpınışlar, bu el sıkışlar ne idi?
Meğer bütün karargâhı ile Yunan Başkomutanı Trikupis esir olmuş. Size, 
kalbin ne kadar dayanıklı bir maddeden yapılmış olduğunu yukarıda söylemeseydi, burada söylerdim. Bir çocuk gibi sıçramaya başladım. Habere, 
havadise, telgrafa koşuyorum. Yunan ordusunu yok etmişiz ve İzmir’e iniyormuşu. Ben, ömrümde hiçbir edebiyat eserinde, ordulara ilk hedeflerinin 
Akdeniz olduğunu bildiren günlük emri okurken duyduğum zevki duymadı. Bu, bütün heyecanların üstünde bir heyecan veren, bütün şiirlerin üstünd bir şiirdi. Ne olmuştuk, biliyor musunuz? KurtulmuştukAh Mustafa Kemal, Mustafa Kemal, sana ölünceye kadar o günün sevincin ödeyebilmekten başka bir şey düşünmeyeceğim. Konuşmak için dilim, 
yazmak için kalemin tutuldu. İkdam’daki Yakup Kadri’yi aradım, ilk vapurla 
İzmir’e gitmeyi teklif ettim. Tuhaf şey: İzmir’in alındığı haberi geldiği vakit, 
içimizde artık sevinme gücü kalmamıştı. Gönlümüz, uzun ve derin uykuya 
dalmış gibi idi. Bir hastanın başında günlerce beklemekten sonraki yığılıp 
kalmaya benzer bir uykuHatta daha fazla ağlamalı bir hâl... Bir akşam önce şampanya bayramı yapaların yüzlerindeki onulmaz yası gidip görmek düşüncesinden bile sevinmiyordu. Nemiz varsa, bağımsız bir devlet kurmuşsak, hür vatandaş 
olmuşsak, şerefli insanlar gibi dolaşıyorsak, yurdumuzu Batı’nın, vicdanımız ve kafamızı Doğu’nun pençesinden kurtarmışsak, şu denizlere bizim 
diye bakıyor, bu topraklarda ana bağrının sıcağını duyuyorsak, belki nefes 
alıyorsak, hepsini, her şeyi 30 Ağustos zaferine borçluyuz. Falih Rıfkı Atay, 
Çankaya, s. 390-391-392-393. (Kısaltılmıştır.)
24 TemmuLozan Barış Antlaşması imzalandıAbdülmecit Efendi, TBMM tarafından halife seçildiMİLLÎ MÜCADELSonuçlarSonuçlarSonuçlarSonuçlarSonuçlarMillî MücadelDoğu CephesGüney CephesBatı CephesErmenistaÖncKuvay-ı MillîySonrdüzenli ordİtalyFrans(Ermeniler)
YunanistaKuvay-ı 
MillîyDüzenli ord(OsmanlDevleti’nden 
kala15. Kolordu)
Gümrü AntlaşmasMoskovAntlaşmasKars AntlaşmasAnkara AntI. İnönMuharebesII. İnönü 
MuharebesKütahya-
Eskişehir 
MuharebesSakaryMeydaMuharebesBüyüTaarru1921 Anayasası 
İstiklaMarşı’nın 
kabulİtalya’nın 
Anadolu’yu 
boşaltmaybaşlamasıTürk-Afgan 
DostluAntlaşmasMoskova 
AntlaşmasLondrKonferansMustafKemal’iBaşkomutan 
olmasTekalif-Millîye 
Kararlar1921 Ankara 
AntlaşmasKarAntlaşmasMudanya AteşkeAnlaşmasLozan Barış 
AntlaşmasTablo 2.1: Millî Mücadele’de CepheleYukarıdaki fotoğraflarda yer alan askerlerihissedebilecekleri duyguları yorumlayınız2. ÜnitBilgi-Yoruİstanbul’daki İtilaf kuvvetleri ve padişah hükûmeti, 
bu ikinci kongreye (Sivas) engel olmak için çeşitli 
cephelerden harekete geçtiler. Fransız subayları Siva Valisi Reşit Paşa’ya giderek eğer bu kongre olurs, beş gün içinde Sivas’ı alacaklarını söylediler. Bu 
ültimatomdan hemen sonra İngilizler, Samsun’a Batu’dan dört tabur asker çıkardılar. Albay Refet Bey 
hemen düzenli millî kuvvetlerle Samsun’a yürüyerek 
İngilizlerden kuvvetlerini geri çekmesini istedi ve 
onlar da hemen geri çektiler. Bundan hemen sonra 
Albay Selahattin Bey, Refet Bey’in yerine atandı. O 
da Albay Selahattin Bey’in millî ve vatani duygularında emin olduğu için yerini ona bıraktı. Albay Selahatti, milliyetçilere Sivas’ı savunacağına söz verd. Sivas Kongresi 4 Eylül 1919’da toplandı. Halide 
Edip ADIVAR, Türkün Ateşle İmtihanı, s. 451-2. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız1.   Sivas Kongresi’nin toplanmasını İtilaf Devletleri ve 
padişah hükûmeti, sizce hangi nedenlerle istememişlerdi? 
      
2.   Millî Mücadele yanlılarının, Sivas Kongresi’nin toplanmasın engel olmak için yapılanlara karşı aldığı 
önlemler nelerdir?
       
       Aşağıdaki soruları cevaplayınız3.   Millî Mücadele’de Güney Cephesi’nde işgallere 
karşı direnişin kimlere karşı yapıldığını ve bu bölgedek direnişin özelliğini yazınız4.   Halide Onbaşı, Şerife Bacı, Tayyar Rahmiye, Fatma 
Seher Erden, Gördesli Makbule gibi kadın kahramanları Millî Mücadele’ye hangi alanlarda ne gibi 
katkıları olmuştur?
5.   Sakarya Meydan Muharebesi’nin sonuçları nelerdir? 
6.   Mudanya Ateşkes Anlaşması’nın sonuçları nelerdir?
7.   Lozan Barış Antlaşması görüşmelerinin uzun sürmesini sebepleri nelerdir? 
Aşağıdaki şekile göre 8. ve 9. soruları cevaplayınız8.   Millî Mücadele Dönemi’nde toplanan kongreler 
incelendiğinde kesişme noktasındaki Sivas Kongres’nin diğer kongrelerden en önemli farkı nedir?
 
    
9.   Millî Mücadele Dönemi’nde çok sayıda kongre toplanmasını nedenleri neler olabilir?
     
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız10. Aşağıdaki maddelerden hangisi Amasya Genelges’nde yer almaz?
A) Vatanın bağımsızlığı, milletin bütünlüğü tehlikedediB) Manda ve himaye kabul olunamazC) İstanbul Hükûmeti, üzerine aldığı sorumluluğun 
gereklerini yerine getirememektedirD) Milletin bağımsızlığını, yine milletin azim ve 
kararı kurtaracaktırE) Sivas’ta millî bir kongrenin toplanması     kararlaştırılmıştı11. Tekalif-i Millîye Emirleri’nin çıkarılma amacı 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Borçları ödemeB) Kuvay-ı Millîye’nin kurulmasını sağlamaC) Kongrelerin toplanmasını sağlamaD) Ayaklanmaları önlemeE) Ordunun ihtiyaçlarını karşılamaII. Ünite Sonu Ölçme vDeğerlendirme SorularMİLLÎ MÜCADELAnadolErzuruNazillBalıkesiAlaşehiPozantEdirnLüleburgaSivaTraky12. Aşağıdakilerden hangisi Millî Mücadele Dönem’nin olumsuz gelişmelerinden birisidir?
A) Harbord RaporB) Bristol RaporC) Kuvay-ı MillîyD) Kuvay-ı İnzibatiyE) Misak-ı Mill13. Millî Mücadele sırasında Rum ve Yunanlar’ın kurduğ cemiyetlerden bazıları şunlardır: 
I.   Mavri MirII.  Pontus RuIII. Etniki EteryAşağıdaki cemiyetlerden hangisi bunların zararlı 
faaliyetlerine karşı mücadele etmek amacıyla 
kurulan millî cemiyetlerden biri değildir?
A) İzmir Müdafaa-i Hukuk CemiyetB) İzmir Redd-i İlhak CemiyetC) Doğu Anadolu Müdafaa-i Hukuk CemiyetD) Trabzon Muhafaza-i Hukuk CemiyetE) Trakya Paşaeli Cemiyet 
14. TBMM, Lozan’a gönderilen heyetten kapitülasyonla ve Ermeni Yurdu konularında kesinlikle taviz 
verilmemesini istemiştir. 
       Bu durum aşağıda verilenlerden hangisiyle açıklanabili?
A) Azınlıklara hiçbir hak verilmeyeceğB) Ekonomik taviz verilebileceğC) Ermenilerle hâlâ mücadele edildiğD) Bağımsızlıktan hiçbir şekilde taviz verilmeyeceğE) TBMM’de ekonomik sıkıntılar yaşandığ15. Sevr Barış Antlaşması ile ilgili aşağıda söylenenlerde hangisi yanlıştır?
A) Osmanlı Devleti temsilcileri tarafından imzalanmıştıB) Sevr Antlaşması şartları Saltanat Şurası’nda 
görüşülmüş ve kabul edilmiştirC) Doğu Trakya ve Batı Anadolu Yunanistan’a 
bırakılacaktırD) Kapitülasyonlardan tüm İtilaf Devletleri yararlanacaktıE) Osmanlı Mebusan Meclisi’nde görüşülmüş ve 
onaylanmıştır16. Meclis’in Kayseri’ye taşınması tartışmaları hangi 
gelişmeden sonra yaşanmıştır?
A) I. İnönü MuharebesB) II. İnönü MuharebesC) Kütahya-Eskişehir MuharebelerD) Sakarya Meydan MuharebesE) Büyük Taarru17. I. İnönü Muharebesi’nden sonra Yunanların yenilgiy uğramasıyla İtilaf Devletleri, Londra’da bir 
konferans yapılmasına karar verdi. Konferansa 
İstanbul Hükûmeti çağrılmış ve İstanbul Hükûmet’nin yanında TBMM’yi temsilen bir yetkilinin de 
bulunmasını istemişlerdi      Buna göre aşağıda verilenlerden hangisine ulaşılabili?
A) İtilaf Devletleri, I. İnönü yenilgisini kabul etmemişlerdiB) İtilaf Devletleri’nin Anadolu’daki işgalleri sona 
ermiştirC) I. İnönü Muharebesi’nden sonra Yunanlar Anadol’yu boşalttılarD) TBMM’nin hukuki varlığını kabul etmişlerdiE) Londra Konferansı’ndan sonra Yunanlar geri 
çekilmiştir18. Yukarıda verilen tablo incelendiğinde aşağıdakilerde hangisine ulaşılamaz?
A) Askerî alandaki başarıların siyasal alandaki başarılar etkilediğinB) İmzalanan antlaşmaların yeni Türkiye Devlet’nin tanınmasını sağladığınC) Mudanya Ateşkes Anlaşması ile Millî Mücadel’nin savaş döneminin sona erdiğinD) Kars Antlaşması ile Türkiye-İran sınırının son 
şeklini aldığınE) Türkiye’yi tanıyan ilk Müslüman devletin Afganista olduğun2. ÜnitI. İnönü Muharebesi 
Türk-Afgan Dostluk Antlaşmas/
Moskova AntlaşmasSakarya MeydaMuharebesAnkara Antlaşması/Kars 
AntlaşmasBüyük Taarruz ve 
BaşkomutanlıMeydan SavaşMudanya Ateşkes Anlaşmas/Lozan Barış Antlaşmas
ATATÜRKÇÜLÜK VTÜRK İNKILAB3. ÜNİT3. ÜNİTTÜRK İNKILABATATÜRK İLKELERSİYASİ ALANDA YAPILAN İNKILAPLAHUKUK ALANINDAKİ YENİLİKLEEĞİTİM VE KÜLTÜALANINDA YAPILAN İNKILAPLATOPLUMSAL ALANDA YAPILAN İNKILAPLAEKONOMİ ALANINDAKİ GELİŞMELEATATÜRK İLKE VE İNKILAPLARININ ÖNEM3. 1. 
3. 2. 
3. 3. 
3. 4. 
3. 53. 6. 
3. 7. 
3. Hazırlık Sorular► İnkılap nedir? Türk inkılabı, Türk toplum yapısında ne gibi değişiklikle meydana getirmiştir?
► Cumhuriyet yönetimi neden Türk milletinin karakterine en uygun 
yönetimdir? Araştırınız► Dil ve tarih çalışmalarının bir milletin var olması bakımından önemi 
nedir?
► Atatürk’ün ekonomi anlayışı nedir? Araştırınız► Cumhuriyet Dönemi’nin kültür ve sanat anlayışını araştırınızAnahtar Kavramla► Anayas► Cumhuriye► Çağdaşlı► Hilafe► İlk► İnkıla► Kadın haklar► Medeni kanu► Millî devle► SaltanaÜnite İçeriğ►Türk inkılabının ne anlama geldiğini,
► Atatürk ilkelerini,
► Siyasi alanda yapılan inkılapları,
► Hukuk alanındaki yenilikleri,
► Eğitim ve kültür alanındaki inkılapları,
► Toplumsal alanda yapılan inkılapları,
► Ekonomi alanındaki gelişmeleri,
► Sağlık alanındaki gelişmeleri öğreneceksinizATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABOsmanlı Devleti’nin resmî gazetesTakvim-i Vekayi’nin son sayısı çıktıTBMM kanunları İstanbul ve Trakya’da 
uygyulanmaya başlandı6 Kası4 KasıBir toplumdaki köklü değişiklikler ilk önce hangi alanlarda dikkat 
çeker?
Araştır Öğren PaylaGörsel 3.1: Eğitimde Türk inkılabEfendiler, milletimizin hedefi, milletimizin ülküsü bütün 
cihanda tam manasıyla medeni bir toplum olmaktır. 
Konya Valisi İzzet Bey, bugün vali 
konağı olarak kullanılmakta olan 
köşkte Atatürk onuruna bir ziyafet 
vermiş, yemeğe Konya milletvekiller de davet edilmişti. Yemekte Millî 
Mücadele’den söz açılmıştı. Tatlı bir 
sohbet vardı ve Atatürk çok neşelenmişt. Bu esnada milletvekillerinden 
Refik Bey (Refik Koraltan) Atatürk’e 
hitaben: “Her şeyi yapan sensin, bütü varlığımızı sana borçluyuz; sen 
olmasaydın, başka hiçkimse, hiçbir 
şey yapamazdı. Allah seni başımızda eksik etmesin...” dediAtatürk’ün neşesi kaçmış bunalmay başlamıştı, bahsi kapatmak 
istedi: “Beyefendi bütün yapılanlar, 
herkesten önce büyük Türk milletinn eseridir; onun başında bulunmak 
bahtiyarlığına ermiş bulunan bizler 
ise ancak onun şuurlu fedakârlığı sayesind fikir ve iman birliği içinde orta vazife görmüş, öylece başarı kazanmı insanlarız. Hakikat bundan 
ibarettir.” dedi. Mehmet Önder, Atatürk 
Konya’da, s. 100-101. (Kısaltılmıştır.)
Oku-yoruAtatürk’e göre bir milletin kaderini 
etkileyen başarılar kişilere mi yoks topluma mı aittir?
Toplumlar her çağda bilim, teknik, sosyal ve kültürel alanlarda belirli gelişmele kaydetmişlerdir. Bu gelişmelere ayak uyduranlar çağdaş toplumlar olarak 
adlandırılmıştır. Gelişmelere ve çağın getirdiği değişimlere uyum sağlayamaya toplumlar çağdaşlaşmak için kendilerine ilerleme fırsatı vermeyen engellerde kurtulmaya çalışmışlardır. Devletlerin, geri kalmışlıktan kurtulmak ve 
çağdaş olarak tanımlanan toplumların seviyesine ulaşabilmek için; bilimsel, 
sosyal, ekonomik, kültürel ya da siyasi alanlarda yaptıkları düzenlemelerle 
veya getirdikleri yeniliklerle kalkınma çabalarına “çağdaşlaşma” adı verilirXIX. yüzyıldan itibaren Türk toplumu çağın getirdiği yeniliklerden ve gelişmelerde uzak kalmıştı. Osmanlı Devleti XIX. ve XX. yüzyılda çağdaş 
milletlerden geri kalmamak için çeşitli adımlar atılmış, kanunlar çıkarılmış ve 
“ıslahat” adı verilen pek çok yenilikler yapılmıştı ama başarılı olunamamıştıIslahatların başarılı olmama nedenlerinin başında eskiyen siyasi, sosyal ve 
kültürel kurumlarla ıslahatlara uygun olarak yenilenen kurumların bir arada 
yaşatılmaya çalışılması gelir. Böylece sosyal ve siyasal alanda bir ikilik baş 
göstermiş ve yüzeyde kalan ıslahatlar istenilen sonuçları vermemiştirXX. yüzyılda, Atatürk önderliğinde birçok alanda yeni kurumlar oluşturuldu. 
Çağın gereklerine uymayan eski kurumlar yenilendi. Türk milletinin tarihî 
birikimleri esas alınarak yapılan tüm bu çağdaşlaşma çabalarına Türk inkılabı 
adı verilir. Türk inkılabının esasları Atatürkçü düşünce sistemini oluşturur ve 
Atatürk ilkeleri şeklinde somutlaşmıştır (Görsel 3.1)3. 1. TÜRK İNKILAB3. Ünit3. ÜnitGörsel 3.2: Cumhuriyet kutlamalarından bir görüntAtatürk ilkelerinin günümüzde hâlâ etkisinin devam etmesini neye 
bağlıyorsunuz? AçıklayınızAraştır Öğren Payla3. 2. 1. CumhuriyetçiliAtatürkçü düşünce sisteminin dayanağı olan en temel ilke cumhuriyetçiliktir. 
Cumhuriyet, milletin egemenliğini kendi elinde tuttuğu bir devlet şeklidir. 
Cumhuriyet’te egemenlik; kişi, zümre, sınıf gibi toplumun bir kısmına değil 
tüm halka aittir. Cumhuriyet yönetiminin esası; halkın ülke yönetiminde kendisin temsil edecek devlet başkanını, yöneticileri ve temsilcileri, anayasada 
belirlenen sürelerde, seçim yoluyla işbaşına getirmesidir (Görsel 3.2)Cumhuriyet düşüncesinin temel felsefesi, millî egemenlik anlayışıdır. Bu 
doğrultuda 1919’da başlayan Millî Mücadele, kongrelerde alınan kararlarla, 
millî iradeyi esas alarak yürütülmüştür. 23 Nisan 1920’de TBMM’nin açılmasıyl cumhuriyet yönetimine doğru giden süreç hızlanmıştır (Görsel 3.3). 29 
Ekim 1923’te Cumhuriyet’in ilanıyla yeni Türkiye Devleti resmî olarak, millî 
egemenliğe dayalı bir yönetime kavuşmuşturAtatürkçü düşüncenin en büyük hedeflerinden birisi millî egemenliktir. Halkı kendi tercihlerini özgürce yaşayabildiği siyasi sistem ise demokrasidir. 
Demokrasinin gerçekleşebileceği en ideal sistem ise cumhuriyet yönetimidir. 
Çünkü cumhuriyet yönetiminde söz milletindir. Buna millî egemenlik adı verilmektedi. Millî egemenliğin uygulaması, meclise aittirAtatürk, tüm mücadelesinde milletin iradesinden başka güç tanımamıştır. Bu 
sebeple Millî Mücadele sırasında bütün kararlar, halkın katılımı ile alınmıştır. 
Millî Mücadele’nin en zor günlerinde bile TBMM’nin onayı alınmadan hiçbir 
karar alınmamıştır. Bunun sonucu Türk milleti kendi millî karakterine uyan 
cumhuriyet yönetimini benimsemiştir. İnancını ve geleneklerini kendi iradesin sergileyebildiği cumhuriyet rejimi içerisinde rahatça yaşayabilmiştirGörsel 3.3: TBMAbdülmecit Efendi halife seçildiMustafa Kemal Paşa, Latife Hanım ile 
evlendi18 Kası3. 2. ATATÜRK İLKELERATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABTürkiye İktisat Kongresi toplandıMustafa Kemal’e “İstanbul hemşehriliği” 
payesi verildi17 ŞubaKongrelere ve TBMM’ye verdiği önem, Atatürk’ün demokrat bir zihniyet sahip olduğunun işaretidir. Atatürk, cumhuriyet düşüncesini: “Hâkimiyet 
kayıtsız şartsız milletindir.” sözü ile özetlemiştir. Atatürk’e göre cumhuriyet 
Türk milletinin tabiatına en uygun yönetim şeklidir. Bu sebeple Atatürk, kurula cumhuriyeti Türk milletine mal etmiştir. 
Cumhuriyet yönetimi Türk milletine pek çok kazanım sağlamıştır. Cumhuriyetl birlikte demokrasi ve millî egemenlik düşüncesi kökleşmiştir. Türk milletiin temel insan hakları ve hürriyeti, dünyadaki çağdaş toplumlarla uyumlu 
bir biçimde güvenceye alınmıştır3. 2. 2. MilliyetçiliAtatürkçü düşünce milliyetçiliği esas alır. Milliyetçilik, Türkiye Cumhuriyeti 
Devleti’nin de temel felsefesidir. Bu durum, Atatürkçü düşüncenin millî devlet, millî egemenliği ve millî iradeyi esas almasının doğal sonucudur. Milliyetçili düşüncesi, toplumlarının ulaştığı en üst aşamayı millet olarak görür. 
