Bu nedenle Atatürk’e göre Türk milleti en aziz varlıktır. Yine Atatürk’e göre 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
millet,  aynı kültüre ve birlikte yaşama arzusuna sahip bir topluluktur.  Burada hareketle, Atatürkçü düşünce Türk milletinin varoluşunu ortak bir tarihe, 
dile, kültüre, birlikte yaşama arzusuna ve vatan kavramına dayandırırAtatürkçü düşüncenin milliyetçilik ilkesi, ırkçılığı kabul etmez. Atatürk’ün: 
“Ne Mutlu Türk’üm diyene!” özdeyişi bunun en güzel biçimde özetlenmesidi. Bu nedenle Atatürk’ün savunduğu Türk milliyetçiliği anlayışı çağdaş, ileriy dönük ve akılcıdır. Atatürk milliyetçiliğinin temel yaklaşımı, hem Türk 
milletinin ve diğer milletlerin kendi topraklarında hür, eşit olarak yaşamasıdır. 
Üstün millet anlayışı ve ırkçılık reddedildiğinden Atatürk milliyetçiliği huku, özgürlük ve adalet ile uluslararası barış ve güvenliğin devamını arzularAtatürkçü düşüncede milliyetçilik düşüncesi değerlerini tarihten aldığı için, 
çağdaşlaşmayı ilke edinir ve yüzü geleceğe dönük bir özellik gösterir. Millyetçilik düşüncesinin en büyük kazanımı, Türk milletine millî bir kimlik 
kazandırılması, birlik ve beraberlik düşüncesini oluşturmasıdır. Bunun en 
büyük kanıtı Millî Mücadele sırasında verilen zorlu mücadelenin temel güdülenm kaynağının milliyetçilik olmasıdır. Çünkü Millî Mücadele yıllarında 
millî birlik ve beraberlik bilinci, vatan ve millet sevgisi milliyetçilik düşüncesiyl sağlanmıştır. Böylece Türk milleti bir gaye etrafında birleştirilmiş ve 
Türk vatanı işgallerden kurtarılmıştır. Cumhuriyet Dönemi’ne gelindiğinde 
ise milliyetçilik ilkesi doğrultusunda yapılan inkılaplarla sosyal hayatta millî 
bir kimliğin oluşması sağlanmıştırTürk milletinin tabiat ve adetlerine en uygun idare cumhuriye idaresidirSıra SizdCumhuriyet ile demokrasi düşüncesi arasındaki farklılıklar ve 
benzerlikler nelerdir? AçıklayınızSıra SizdCumhuriyet düşüncesinin oligarşi, monarşi, teokrasi gibi düşüncelerde temel farkı nedir? AçıklayınızSıra SizdAtatürk milliyetçiliğinin Türk toplumuna sağladığı yararlar neler 
olabilir?
Oku-yoruİngiliz Ataşemiliteri Albay Ros’un 
“Siz hangi soylu ailedensiniz?” sorusun Atatürk şöyle cevap vermişti:
Anasının babasının soyluluğu ile 
övünen Teodoz, İtalya Yarımadas’na inmek isteyen Türk Attila’ya 
barış görüşmesinden önce sormuş: 
“Siz hangi soylu ailedensiniz?”, Attil da ona cevap vermiş: “Ben soylu 
bir milletin evladıyım!”. İşte cevabım 
da size budur!
Utkan Kocatürk, Atatürk’ün Fikir ve Düşünceler, s.357Atatürk’ün soyluluk kavramına bakı açısını bu parça üzerinden değerlendirini3. Ünit3. Ünit3. 2. 3. HalkçılıAynı ülkede yaşayan, aynı kültürel özellikleri paylaşan, aynı uyruktaki insa topluluğuna halk adı verilir. Bu sözcükten türetilmiş halkçılık kavramı, 
Türk demokrasisinin temelidir. Atatürkçü düşüncede halkçılık,  herkesin kanu önünde eşitliğine, hiçbir kişi ya da gruba ayrıcalık tanınmamasına denir. 
Halkçılık ilkesi, millî iradeyi ve millî egemenliği esas alan Atatürkçü düşünceni doğal bir sonucudur. Atatürk: “Bir kelime ile ifade etmek lâzım gelirse 
diyebiliriz ki yeni Türkiye Devleti, bir halk devletidir, halkın devletidir.” diyere Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluş felsefesini özetlemiştir. 
Halkçılık ilkesi, siyasi alanda demokrasi düşüncesinin karşılığıdır. Bu anlayış 
Atatürk tarafından şöyle dile getirilir: “Hükûmet şeklimiz tam bir demokra hükûmetidir ve dilimizde bu hükûmet halk hükûmeti diye anılır.” (Görsel 
3.4). Çünkü demokratik yönetimlerde hâkimiyet halkın çoğunluk iradesine 
aittir. Bu nedenle cumhuriyet yönetiminin kurulmasında ve demokrasi anlayışını yerleşmesinde, bu ilke itici güç olmuşturHalkçılık ilkesi sosyal alanda Türkiye Cumhuriyeti’nin bireylerinin mutlu 
ve refah içinde olmasını hedefler. Sosyal adalet, sosyal güvence ve ekonomi yönden güçsüz kesimlerin korunmasını esas alan sosyal devlet anlayışı 
halkçılığın bir gereğidir. Yine halkçılık ilkesi, toplumdaki sınıf ve gruplara 
ayrıcalık tanımadığından sınıf mücadelesini reddeder. Böylelikle toplumun 
hiçbir ayrım gözetmeden karşılıklı dayanışma bilincinin gelişmesine ve ülke 
bütünlüğünün sağlanmasına en büyük katkıyı sağlar3. 2. 4. DevletçiliAtatürkçü düşüncede devletçilik ilkesi, Millî Mücadele yılları sonrası zamanı şartlarına, ortama ve dönemin ihtiyaçlarının getirdiği zorunluluğa dayalı 
olarak ortaya çıkan bir düşüncedir. Devletçiliğin esası, başta ekonomi olmak 
üzere her alanda devletin planlamacı bir tutum takınmasıdır. Planlama tutumunu ana hedefi ise milleti refaha kavuşturmak ve ülkenin kalkınmasını sağlamaktı (Görsel 3.5)Devletçilik ilkesi, devletin planlama görevinin yanında bireysel faaliyeti ve 
çalışmayı da kabul eder. Burada devlet ve birey birbirine zıt iki kavram olarak 
değil birbirini tamamlayıcı kavramlar olarak kabul edilir. Atatürkçü düşünced devletçilik ilkesi daha çok, Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşunda devletin 
ekonomik alana yönlendirme, yatırımı teşvik etme, yapılanları denetleme ve 
düzenleme biçiminde hayata geçirilen bir ilke olmuştur. Fakat zaman içerisind devletçilik ilkesi sadece ekonomik alanla sınırlı kalmamış, devletin millî 
birlik ve beraberliğin korunması, toplumun çağdaş ve dinamik bir yapıya kavuşturulmas için devletin rol oynamasına kadar sınırları genişletilmiştirSıra SizdAtatürk’ün : “Yeni Türkiye Devleti, bir halk devletidir, halkın 
devletidir.” ifadesindeki temel düşüncenin Türk tarihindeki temellerin araştırınızGörsel 3.4: Atatürk Ankara Gölbaşı’ndköylülerle sohbet ederken (1921)
Görsel 3.5: Atatürk yerli mallarsergisini gezerkeZannederim bugün ki varlığımızın asıl niteliği, milletin 
genel eğilimlerini ispat etmiştir, o da halkçılıktır ve halk 
hükûmetidir. Hükûmetlerin halkın eline geçmesidirMustafa Kemal, Adana’yı ziyaret ettiMustafa Kemal, Konya’da Mevlâna Türbesi’ni 
ziyaret ettiATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABLozan Antlaşması’nı TBMM onayladıAnkara başkent oldu13 Eki23 AğustoAtatürkçü düşüncede devletçilik ilkesi, bireysel faaliyetleri yani özel sektör 
çalışmalarını yok saymayan ılımlı bir devletçilik anlayışıdır. Devletçilik ilkes Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluş yıllarında ekonomik alanda kalkınmayı, 
sanayileşmeyi, millî gelirin artmasını ve sosyal adaleti sağlamıştır3. 2. 5. LaikliBir kavram olarak laiklik, dinî olanla dünyevi olanın birbirinden ayrılmasıdır. 
Fakat laiklik ilkesi yalnızca din ve devlet işlerinin birbirinden ayrılmasıyla 
sınırlı kalmaz. Laik bir devlet bireyin tüm inanç ve ibadet hakkını tanır. Bunu yanında vatandaşlarının inançlarını özgürce yaşaması için gereken tüm 
tedbirleri de alır. Atatürk bu yaklaşımı: “Türk Devleti laiktir. Her ergin dinin seçmekte serbesttir.” sözü ile özetlemiştir. Özellikle Atatürk inkılapları ile 
siyasal, sosyal, kültürel ve hukuksal alanlarda yapılan tüm düzenlemelerde 
laiklik düşüncesi esas alınmıştır. Böylelikle tüm bu alanlar kişi hak ve hürriyetlerin temel alan bir anlayışa göre düzenlenmiştir. Laiklik ve din alanları 
birbirinden farklıdır. Dolayısıyla bunların birbiri ile çelişmesi ve çatışması 
düşünülmez. Laiklik düşüncesi dinin alternatifi değildir. Laiklik ve demokras, daha özgür bir din alanının oluşması için yardımcı ögelerdir. Laiklik ilkesi, 
Türk devlet geleneğinden ve Türk kültürü çerçevesinde üretilen değerlerden 
en iyi şekilde yararlanılarak demokrasinin güçlenmesine katkı sağlayacak bir 
düşüncedir. Laiklik düşüncesi, inanç özgürlüğü ve demokrasi ile ilgili sorunları bilimin ışığında ve bilimsel yöntemlerle çözümlenmesini öngörür. Atatür’ün: “Hayatta en hakiki mürşit ilimdir.” sözü bu noktayı vurgulamaktadır. 
Atatürkçü düşüncenin öngördüğü laiklik anlayışı Batı’dan gelen dayatmalarla 
değil, Türk toplumunun tarihsel birikimi temel alınarak tanımlanması gereken 
bir değerdirSıra SizdDevletçilik ilkesi, bireysel girişim ile devlet planlaması arasındki dengeyi nasıl kurmuştur?
Bu açıkladığımız anlam ve anlayışta “devletçilik, bilhass sosyal, ahlakî ve millîdir.” Millî servetin dağılımında, 
daha mükemmel bir adalet ve emek sarf edenlerin daha 
yüksek refahı, millî birliğin muhafazası için şarttır. Bu 
şartı daima göz önünde tutmak, millî birliğin temsilcisi 
olan devletin önemli vazifesidirSıra SizdLaiklik ilkesinin günümüz Türkiyesi’nde toplumsal hayata yansımalar nasıldır? AçıklayınızGörsel 3.6: Atatürk TBMM’nin açılımerasiminde dua ederken (1920)
3. Ünit3. ÜnitCumhuriyet ilan edildiGazi Mustafa Kemal Paşcumhurbaşkanı seçildi29 Eki29 Eki3. 2. 6. İnkılapçılıToplum düzenini ve yapısını daha iyi duruma getirmek için yapılan köklü değişiklikler inkılap denmektedir. Atatürkçü düşüncede de inkılap düşüncesi, 
böyle karşılık bulmuştur. Buna bağlı olarak Atatürkçü düşüncede inkılapçılık 
ilkesi Türk toplumunu çağın gerisinde bırakan kurumları ortadan kaldırmak 
veya bu kurumları yeni gelişmelere uygun hâle getirmektirİnkılapçılık ilkesi çağdaşlaşmayı sağlayan güçtür. Millî Mücadele’de kazanıla başarının ardından Atatürk, Türk toplumuna bir dinamizm kazandırmak, 
toplumu çağdaş düzeye eriştirmek için inkılapçı bir tutum benimsemiştir. 
Atatürk bu düşüncesini şöyle dile getirmiştir: “Cumhuriyetçilik ve toplumsal 
inkılap, laiklik ve yenilikseverlik Türk’ün öz malı ve özelliği haline geldiğini 
görmek, benim için büyük bir bahtiyarlık olacaktır. Onun meydana gelişi çok 
yaklaşmıştır.” Bu düşünce doğrultusunda Atatürk inkılapları çerçevesinde yapıla her yenilik hareketi, Atatürkçü düşüncenin inkılapçılık ilkesi kapsamınd değerlendirilirİnkılapçılık ilkesinin uygulanması, Cumhuriyet’in ilk yıllarında aydın bir nesi oluşmasına zemin hazırlamıştır. Gerçekçi bir temele oturtulan inkılapçılık 
anlayışı Türk milletinin gerçeklerini ve değerlerini göz önünde bulundurduğunda dolayı, toplumsal hayatta yıkıcı değil yapıcı bir etki oluşturmuştur. 
İnkılapçılık ilkesinin varlığı aynı zamanda Atatürkçü düşüncenin dinamik bir 
öğreti olmasını sağlamış, onun güncel sorunları çözme kabiliyetini öne çıkarmıştı. Milletçe maddi ve manevi varlığımızın yükseltilmesi Türk devletinin 
dinamik idealidir. Çünkü amaç, sadece yapılan inkılapları korumak değildir. 
Daima çağdaş medeniyetin getirdiklerinin üstüne çıkmaktır. Bunlar sürekli 
olarak yeni atılımları gerekli ve zorunlu kılar. Bu atılımların kaynağı ise inkılapçılı anlayışıdırBu sebeple Türk inkılabını Atatürk şu şekilde ifade etmektedir “Uçurumun 
kenarında yıkık bir ülke. Türlü düşmanlarla kanlı boğuşmalar, yıllarca süren 
savaş. Ondan sonra içeride ve dışarıda saygıyla tanınan yeni vatan, yeni toplu, yeni devlet bu bunları başarmak için arasız inkılaplar.”
Yaptığımız ve yapmakta olduğumuz inkılapların gayesi, 
Türkiye Cumhuriyeti halkını tamamen çağdaş ve bütün 
anlam ve görüşleriyle uygar bir toplum haline ulaştırmaktıSıra Sizdİnkılapçılık ilkesi, Atatürkçü düşünce sistemine nasıl bir özellik 
kazandırmıştır?
Din ve mezhep, herkesin vicdanına kalmış bir iştir. Hiçbir 
kimse, hiçbir kimseyi ne bir din, ne de mezhep kabulüne 
zorlayabilirATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABGörsel 3.7: Millî iradenin en yüksek organı TBMÇağdaş bir devletin varolabilmesi için gereken en temel kurum ve 
kavramlar neler olmalıdır?
Araştır Öğren PaylaHakimiyet kayıtsız şartsız milletindir3. 3. 1. Saltanatın KaldırılmasMillî Mücadele yıllarında hem İstanbul Hükûmeti’nin hem de Ankara’da 
TBMM Hükûmeti’nin olması, ülke yönetiminde ikilik oluşturmuştu. Millî 
Mücadele yıllarında öncelikle vatanın kurtarılması amaçlandığından, bu meseleni çözümü nihai zaferin kazanılmasından sonraya bırakılmıştı. 
Büyük Taarruz sonucu Anadolu’da Yunan işgali sona erdirilmiş, İtilaf Devletler ile 11 Ekim 1922’de Mudanya Ateşkes Anlaşması imzalanmıştı. Böylece 
ülkenin tek siyasi gücü fiilen TBMM Hükûmeti olmuştu (Görsel 3.7). İtilaf 
Devletleri, İsviçre’nin Lozan kentinde toplanacak olan barış konferansına 
TBMM’nin yanı sıra İstanbul Hükûmeti’ni de davet ettiler. İstanbul Hükû-
meti de Ankara’ya barış konferansına birlikte katılmayı teklif etti. Bu teklife 
karşı Atatürk derhâl şu cevabı gönderdi: “Barış konferansında Türkiye Devlet yalnız ve ancak TBMM Hükûmeti tarafından temsil olunur.” Oluşan bu 
durum TBMM Hükûmeti’ni ülkedeki siyasi ikilik sorununu çözme yönünde 
harekete geçmeye zorladıÜlkenin tek siyasi otoritesi olan TBMM Hükûmeti’nin bu fiilî durumunu 
resmî hâle getirmek için TBMM üyeleri tarafından bir kanun teklifi hazırland. Bu kanun teklifi, saltanat ve halifeliğin birbirinden ayrılmasını ve saltanat 
makamının kaldırılmasını içeriyordu. Fakat meclisteki bazı üyeler bu teklife 
karşı çıktılar. Kanun teklifini komisyonlara havale ederek zaman kazanmay çalıştılar. Meclisteki havanın gerginleştiğini gören Atatürk’ün yaptığı konuşmayl 1 Kasım 1922’de TBMM, saltanatın kaldırılmasına ilişkin kanun  
Bilgi NotBilgi Not23 Nisan 1920’den 1 Nisan 
1923’e kadar görev yapan TBMM, 
I. TBMM olarak adlandırılırİsmet Paşa ilk cumhuriyet hükûmetini kurduHalifelik kaldırıldı3 Mar30 Eki3. 3. SİYASİ ALANDA YAPILAN İNKILAPLA3. Ünit3. Ünitteklifini kabul etti. Böylece saltanat kaldırıldı ve Osmanlı Devleti son buldu. 
Halifelik makamı ise Osmanlı hanedanına bırakılmak şartıyla siyasi yetkisindn ayrılmış olarak yerinde kaldıSaltanatın kaldırılmasıyla TBMM Hükûmeti, Türk Milleti’nin tek temsilcisi 
olduğunu dünyaya ilan etti. Egemenlik TBMM’nin, dolayısıyla millî iradenin 
eline geçti. Saltanatın kaldırılması millî egemenlik anlayışının kökleşmesini 
sağladı. Bu anlayış, cumhuriyete giden yolu açtı. 
Saltanatın kaldırılması, Atatürkçü düşüncenin cumhuriyetçilik ilkesi doğrultusund Millî Mücadele’yi yapan I. TBMM’nin yaptığı tek inkılap olmuştur3. 3. 2. Ankara’nın Başkent OluşSaltanatın kaldırılmasından sonra, yeni Türkiye’nin başkentinin neresi olacağ problemi ortaya çıktı. Millî Mücadele yıllarında İstanbul hükûmetlerinin 
sergiledikleri tutumlar ve bunun yanı sıra TBMM’nin Ankara’da olması, yeni 
devletin merkezi olarak da Ankara’nın tercih edilme seçeneğini güçlendirmiştİstanbul’un dönemin askerî koşullarında savunulması zordu. Ankara ise bu 
bakımdan daha güvenli bir konumdaydı. Bunun yanında Millî Mücadele 
sonrası imparatorluktan millî bir devlet yapısına geçildiği için Millî Mücadel’nin merkezi Ankara’nın başkent olması, yeni bir dönemin başlamasının da 
bir sembolü haline gelecektiBu gereklilikler doğrultusunda TBMM’nin açıldığı 23 Nisan 1920’den itibare zaten fiilî başkent konumunda olan Ankara, TBMM’de 13 Ekim 1923’te 
“Türkiye Devleti’nin Makarr-ı İdaresi Ankara Şehridir.” şeklinde çıkan kanula resmen Türkiye Cumhuriyeti’nin başkenti oldu3. 3. 3. Cumhuriyetin İlanAtatürk, Millî Mücadele’ye millî iradenin esas alınması ilkesiyle başlamıştı. 
Bu süreçte Amasya Genelgesi’nde yer alan: “Milletin varlığını yine milletin 
azim ve kararı kurtaracaktır.” ifadesi ve Erzurum Kongresi kararlarında yer 
alan: “Millî iradeyi hâkim kılmak esastır.” ilkesiyle millî irade esas alınmıştır. 
Meclis’in açılışında alınan kararlarda yer alan: “TBMM’nin üstünde bir güç 
yoktur.” ilkesiyle de millî egemenlik vurgulanmıştır. Bu durum adı konulmasa 
bile dönemin kamuoyunda cumhuriyet düşüncesinin zeminini oluşturmuştu23 Nisan 1920’de TBMM’nin açılması ve 1 Kasım 1922’de saltanatın kaldırılmas cumhuriyet yönetimine doğru giden siyasi adımların atılmasını sağlamışt. 
Millî Mücadele’nin kazanılmasının ardından Lozan Barış Antlaşması imzalanmı böylece yeni Türkiye Devleti uluslararası alanda resmen kabul edilmişt. Bu durum dikkatlerin iç siyasete doğru yönelmesini sağlamıştı. Çünk yeni kurulan devletin yönetim şeklinin ne olması gerektiği konusunda 
TBMM’de farklı düşünceler oluşmaya başlamıştı. 
Sıra SizdDemokratik yönetimin egemen olduğu ülkelerde saltanat kurumunu varlığının devam etmesi mümkün müdür?
Oku-yoruAtatürk, sıcak bir günün akşamınd yanında bazı kişiler ile Çankaya 
Köşkü’nün bahçesinde dolaşıyordu. 
Ben de o sıralar eski köşkün tavan 
dekorlarıyla meşguldüm. Tozlu ve 
sisli bir hava Ankara’nın üzerine 
çökmüştü. Yer yer toz hortumları semay doğru yükseliyor ve manzaray daha boğucu bir hava ekliyordu. 
Bize:
-Ankara’yı hükûmet merkezi yapmakl iyi ettim mi? diye sorduTabiî herkes olumlu yanıt verdi. Arkasında:
-Neden? sorusu gelince, kimi stratejide, kimi siyasetten bahsettiHatta birimiz kayalık güzeldir gibi bir 
estetik görüş de ortaya attıATATÜRK tartışmayı şu sözleriyle 
kesti:
-Ankara’nın hükûmet merkezi olmas için saydığınız nitelikleri beni 
ikna etmeye yetmez. Ben Ankara’yı 
hükûmet merkezi yapmakla büsbütü başka bir hedef güttüm. Türk’ün 
imkânsızı imkân hâline getiren gücün dünyaya bir kere daha göstermek 
istedim. Bir gün gelecek şu çorak 
tarlalar, yeşil ağaçların çevirdiği villaları arasından uzanan yeşil sahala asfaltlarla bezenecek. Hem bunu 
hepimiz göreceğiz. O kadar yakında 
olacak Niyazi Ahmet Banoğlu, Nükte ve Fıkralarl ATATÜRK, s. 89-90Atatürk’ün Ankara’yı başkent yapara ulaşmak istediği amaca uygu başka girişimleri de var mıdır?
Tevhid-i Tedrisat kanunu çıkarıldıŞer’iye ve Evkaf Vekaleti ile HarbiyNezareti kaldırıldı3 Mar3 MarATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABMedreseler kapatıldıŞer’iye Mahkemeleri kaldırıldı8 Nisan 
11 MarMillî egemenlik ilkesini benimsemiş, devleti ve hükûmeti temsil eden bir 
meclisin olması var olan durumun, adı konulmamış bir cumhuriyet yönetim olduğunu gösteriyordu. Ama dönemin siyasi ve sosyal zorunlukları gereği 
cumhuriyet adı kullanılmamıştı. Meclis başkanı hükûmetin de başında olduğunda bu sistem TBMM hükûmeti olarak adlandırılıyordu9 Ekim 1923’te Ankara’da çıkan “Yenigün” gazetesinde: “Yakında cumhuriye ilan olunacaktır.” haberinin çıkması kamuoyunda konuyla ilgili tartışmalar alevlendirdi. Bu gelişmelerin yanı sıra TBMM’de oluşan siyasi gruplar 
arasında çıkan fikir ayrılıkları da bir siyasi krize dönüşmüştü. Dönemin siyasi 
sistemi gereği hükûmet üyeleri meclis tarafından tek tek seçilmekteydi. Bakanlı seçimleri bu farklı siyasi grupların hükûmette yer alma çabası yüzündn kilitlenmişti. Meydana gelen durum hükûmetin kurulmasını engelliyor, 
yaşanan kriz meclis çalışmalarını aksatıyordu. Kabine buhranı diye adlandırıla bu hâl, sistemi yenilemek için TBMM başkanı Atatürk’e bir fırsat verdi. 
28 Ekim akşamı Atatürk yakın çalışma arkadaşlarını yemeğe davet etti ve 
onlara cumhuriyeti ilan etme düşüncesini açıkladı. Bu düşünce olumlu karşlandı. Ertesi gün TBMM’ye sunulmak üzere, İsmet İnönü ile bir kanun tasarıs hazırlandı. Bu tasarı: “Türkiye Devleti’nin şekli cumhuriyettir, Türkiye 
Devleti, Büyük Millet Meclisi tarafından idare olunur.” şeklindeydi. 29 Ekim 
1923’te hükûmet krizi üzerine tartışmalar devam etti fakat bir sonuca varılamad. Meclis başkanı olarak Atatürk, duruma ilişkin bir konuşma yaptıktan 
sonra hazırlanan tasarıyı meclise sundu. Söz alan konuşmacıların da hararetle 
bu tasarıyı desteklemesi üzerine, 29 Ekim 1923’te cumhuriyet ilan edildi. 
Cumhuriyetin ilanından sonra seçimlere geçildi. Gazi Mustafa Kemal Paşa, 
Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk Cumhurbaşkanı; İsmet Paşa da ilk Başbakanı 
olarak seçildi. Kürsüye çıkan Atatürk, mecliste yaptığı konuşmada cumhuriyeti anlamını: “Türkiye Cumhuriyeti, dünyada bulunduğu konuma layık 
olduğunu eserleriyle ispat edecektir. Türkiye Cumhuriyeti mutlu ve başarılı 
olacaktır!” sözleriyle belirtti (Görsel 3.8)Bilgi NotBilgi NotKabine sistemi: Cumhurbaşkanı, 
meclisin içinden bir milletvekilini 
başbakan olarak atar. Hükûmet kurma görevini alan milletvekili, 
başbakan olarak bakanları belirle ve cumhurbaşkanına sunar. 
Sunulan bu liste cumhurbaşkanı 
tarafından onaylanınca hükûmet 
kurulmuş olur. Hükûmetin bu yolla 
belirlendiği sisteme kabine sistemi 
denirGörsel 3.8: Cumhurbaşkanı AtatürTBMM’de konuşma yapıyoCumhuriyetin ilan edilmesiyle Türk tarihinde yeni bir dönem açıldı. Böylece 
Millî Mücadele sürecinde esas alınan, millî egemenliğin kayıtsız şartsız millet ait olduğu düşüncesi resmen gerçekleşti. Bunun yanında meclis hükûmeti 
sisteminden, kabine sistemine geçilerek hükûmet kurma bunalımı aşıldı. Yeni 
Türkiye devletinin yönetim sisteminin resmî olarak cumhuriyet olması, rejimi adını belirlediği gibi ileriki yıllarda yapılacak olan inkılaplara da elverişli 
bir zemin hazırladı. Cumhuriyetin ilanıyla, Atatürk ilkelerinden cumhuriyetçili ilkesi hayata geçirilmiş oldu3. Ünit3. Ünit3. 3. 4. Halifeliğin KaldırılmasHz. Muhammed’in vefatından sonra İslam toplumunun dinî ve siyasi liderine 
“Halife” unvanı verilmişti. Halifeler, Dört Halife Dönemi’nde bir nevi seçiml belirlenmişti. Fakat daha sonra, Emeviler ve Abbasiler dönemlerinde halifeli saltanata dönüşmüştü. Halifelik, 1517’de Yavuz Sultan Selim’in Mısır’ı 
fethetmesiyle Osmanlı hanedanına geçtiOsmanlı padişahları, Yavuz Sultan Selim Dönemi’nden itibaren halifeliği 
üstlenerek İslam dünyasında yapıcı ve birleştirici bir rol oynadılar. Özellikle 
Osmanlı Devleti’nin gerileme ve dağılma dönemlerinde halifelik unvanı daha 
öne çıkarılmış, böylece İslam dünyasının sömürgeci saldırılar karşısında bir 
arada tutulması hedeflenmişti. Fakat zaman içerisinde yaşanan gelişmelerle 
birlikte, halifeliğin siyasi etki alanının sınırlı olduğu görüldü. Özellikle Balka Savaşları ve I. Dünya Savaşı sırasında, milliyetçilik akımının etkisiyle, 
bazı Müslüman toplumlar Osmanlı Devleti’nden ayrılmak için başkaldırdılar. 
Bu durum, halifelik makamının siyasi etkisini kamuoyunun gözünde küçülttü1 Kasım 1922’de saltanatın kaldırılması ile Osmanlı Devleti sona ermiş oldu. 
Fakat halifelik makamına dokunulmadı. Siyasi yetkilerinden soyutlanmış olara Osmanlı hanedanına bırakılan halifelik makamı, bilhassa cumhuriyetin 
ilanından sonra, yapısı ve hedefleri belirginleşmeye başlayan yeni devlet yapıs ile çelişmeye başladı. 
Son Halife Abdülmecid Efendi’yi (Görsel 3.9) her ne kadar TBMM seçmiş 
olsa da Abdülmecit Efendi’nin kendisini meclisin üzerinde görmesi ve meclis denetim altına almak istemesi millî egemenliğe ters düşmekteydi. Ayrıca 
devlet yönetiminde hem Cumhurbaşkanı hem de Halife’nin olması, devletin 
yapısında ikilik meydana getirmekteydi. Tüm bunlarla birlikte Türkiye Cumhuriyet’nin millî bir devlet olması ve laik bir sisteme hazırlanması, milletleraras ve dinî nitelikler barındıran halifelik makamının yeni rejimle uyuşamayacağın gösterdiHalifeliğin kaldırılmasında, halifeliğin cumhuriyet düşüncesine ters düşmesi 
yanında dönemin siyasi şartları da etkili oldu. Özellikle yeni rejime ters düşen 
bazı siyasi isimlerin İstanbul’da Halife etrafında yoğunlaşması, Cumhuriyet 
yönetimini bu konuda harekete geçirdi. 3 Mart 1924’te dönemin Urfa Milletvekil Şeyh Saffet Efendi ve 53 arkadaşının verdiği kanun teklifi TBMM 
tarafından kabul edildi ve böylece halifelik makamı kaldırıldı. Halifeliğin kaldırılmas ile birlikte Halife Abdülmecid Efendi ve bütün Osmanlı hanedanı 
yurt dışına çıkarıldı. Sonuçta devlet sisteminde var olan ikilik kaldırıldı ve 
ileriki yıllarda yapılacak olan inkılapların önü açıldı. Laik yönetimi geçmede 
önemli bir adım daha atıldıAynı gün TBMM’ye sunulan kanun tekliflerinin kabulü ile Erkan-ı Harbiye 
Reisliği ile Şer’iye ve Evkaf Vekâletleri de kaldırıldı. Böylece ordu ve din 
işleri siyasetten ayrıldıBu düzenlemelerin en önemli sonucu Türkiye Cumhuriyeti’nin işleyişinde 
din görevlilerinin ve askerlerin siyaset içinde söz sahibi olmaları önlenmek 
istenmesiydi. Bu da devletin laikleşme ve sivilleşmesi doğrultusunda atılan 
bir adımdıSıra SizdHalifeliğin kaldırılmasının İslam dünyasındaki yankıları neler 
olmuştur?
Görsel 3.9: Son HalifAbdülmecid Efend(1868-1944)
Bilgi NotBilgi NotErkan-ı Harbiye Vekâleti:  Osmalı 
Devleti’nde 
günümüzün 
genelkurmay başkanlığına karşılı gelen makamdır. Bunun yerine 
cumhuriyet döneminde Genelkurma Başkanlığı makamı oluşturulmuştuŞer’iye ve Evkaf Vekâleti: Osmalı Devleti’nde günümüzün din 
ve vakıf işlerine bakan bakanlıktır. 
Daha sonra bu görevi yerine getirmes için din alanında Diyanet 
İşleri Başkanlığı, vakıflar alanında 
ise Vakıflar Genel Müdürlüğü oluşturulmuştuTürkiye Cumhuriyeti Anayasa’sı kabul edildiTürkiye İş Bankası kuruldu26 Ağusto20 NisaATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABAşar vergisi kaldırıldıSanayi ve Maadin Bankası kuruldu17 Şuba3. 3. 5. Anayasa HareketlerBir devlette hukuk düzeninin durumu o devletin yaşama gücünün de göstergesidi. Hukuk düzenleri iyi işleyen, günün şartlarına uyan devletler sağlıklı 
ve uzun yaşarlar. Çünkü adalet bir devletin vatandaşlarının en önemli ihtiyacıdı. Adalet ise iyi işleyen hukuk kuralları ile sağlanırDevletin vatandaşlarından beklediği sorumlulukları, vatandaşına verdiği haklar ve devlet kurumlarının görevlerini ortaya koyan hukuk belgesi ise anayasadıMillî Mücadele Dönemi’nde TBMM açıldığında, ülkede 1876’da Osmanlı 
Mebusan Meclisi tarafından kabul edilen ve II.Meşrutiyet’in ilanından sonra 
1909’da bazı maddeleri yenilenen Osmanlı Kanun-ı Esasi’si yürürlükteydi. 
Fakat pratikte uygulanmıyordu. Bu nedenle TBMM’de kullanılan 1876 Kanu-ı Esasi’sini kabul ya da red etmeden millî egemenliğe dayalı meclisin ve 
hükûmetin işleyişini belirleyecek kısa bir anayasa kabul etmek zorunluluğu 
doğdu. Bu amaçla çalışmalara başlandı. Bir yandan düşman işgaline karşı zor 
şartlarda mücadele verilirken diğer yandan da bir anayasa yazılması meclis 
üyelerini zorladı. Fakat iki ay süren çalışmaların sonunda ortaya yeni Türkiy’nin ilk anayasa metni çıktı20 Ocak 1921’de kabul edilen ilk anayasa metni, 23 madde ve bir ek maddden oluşmaktaydı. Bu metnin Osmanlı Kanun-ı Esasi’den farklı olduğunu 
belirtmek amacıyla Teşkilat-ı Esasîye Kanunu adı verildiTeşkilat-ı Esasiye Kanunu temel hakları ve devlet teşkilatının işleyişini ayrıntılarıyl belirleyen bir anayasa değildi. Çünkü savaş şartları böyle ayrıntılı bir 
metnin oluşturulmasına imkân vermiyordu. Fakat Teşkilat-ı Esasîye Kanun’nda egemenliğin millette olduğunun açık bir biçimde ifade edilmesi, Türk 
tarihinde yeni bir dönemin başlangıcı olmuştuCumhuriyetin ilanı ile birlikte siyasi yapıyı oluşturmak için yeni bir anayas gerekiyordu. Millî Mücadele yıllarında, 1921’de kabul edilen Teşkilat-ı 
Esasîye adı verilen anayasa, savaş döneminin olağanüstü şartlarında yapıldığında, yeni dönemin ihtiyaçlarını karşılayamıyordu. Bu sebeple bir anayasa 
komisyonu oluşturuldu. Komisyonun çalışmaları sonucu yeni bir anayasa hazırland ve 20 Nisan 1924’te bu anayasa TBMM’de kabul edilerek yürürlüğe 
girdi1924 Anayasası ile birlikte:
1. Egemenliğin kayıtsız şartsız millete ait olduğu kabul edilmiştir2. Türkiye Devleti’nin bir cumhuriyet olduğu belirtilmiştir3. Türkiye Cumhuriyeti’nin dininin İslam, başkentinin Ankara, resmî dilinin 
Türkçe olduğu kabul edilmiştir4. Yasama TBMM’ye, yürütme Cumhurbaşkanı ve hükûmete, yargı ise bağımsı mahkemelere bırakılmıştır5. Kamu özgürlükleri düzenlenmiştir3. Ünit3. ÜnitBöylece 1924 Anayasası ile vatandaşların hak ve özgürlükleri düzenlenmiş, 
Türkiye Cumhuriyeti’nin yönetim şekli ve işleyiş biçimi açıklığa kavuşmuştu. Güçler birliğinden güçler ayrılığı ilkesine geçilmiştir. Zaman içerisinde 
ihtiyaca göre kimi maddeleri yeniden düzenlenen 1924 Anayasası, 20 Temmu 1961 tarihine kadar yürürlükte kalmıştırZaman içerisinde 1924 Anayasasında şu değişiklikler yapılmıştır:
1. 1928’de “Devletin dini İslam’dır.” ibaresi anayasadan çıkarılmıştır2. Kadınlara 1930’da belediyede seçimlerinde, 1933’te muhtarlık seçimlerind, 1934’te de genel seçimlerde seçme ve seçilme hakkı verilmiştir3. 1937’de Atatürk ilkeleri anayasaya girmiştirAnayasa, milletin tamamıyla arzularını ve meclisin mahiyetin ve gerçek şeklini gösterir bir kanundurSıra SizdKanun-ı Esasi ile Cumhuriyet Dönemi anayasaların temel farklar nelerdir?
Maddele1921 Anayasas1924 AnayasasMadde Hakimiyet kayıtsız şartsız 
milletindir. İdare usulü 
halkın kaderini bizzat ve 
bilfiil idare etmesi esasına 
dayanırTürkiye Devletbir CumhuriyettiMadde Yürütme gücü ve yasama 
yetkisi milletin yegâne 
ve hakiki temsilcisi olan 
Büyük Millet Meclisinde 
toplanırTürkiye Devleti, 
cumhuriyetçi,
milliyetçi, halkçı,
devletçi,
lâik vinkılâpçıdırResmî dilTürkçedirBaşkentAnkara’dırMadde Türkiye Devleti Büyük 
Millet Meclisi tarafından 
idare olunur ve hükûmet “Büyük Millet Meclisi 
Hükûmeti” ünvanını taşırHakimiyet kayıtsız şartsız 
milletindirTablo 3.1: 1921 ve 1924 Anayasalarının İlk Üç Maddesinin Metinleri:
1921 ve 1924 Anayasalarının ilk üç maddesine bakarak yeni kurulan 
Türkiye Devleti’nin yapısında ne gibi bir değişiklik gözlemlenmektedi? TartışınızDüşün ve TartıAnkara (Atatürk) Orman Çiftliği KurulduAnkara Hukuk Mektebi açıldı5 MayıATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABZaman içerisinde hukuk kurallarının değiştirilmesi gerekli midir?
TartışınızAraştır Öğren PaylaGörsel 3.10: Adaletin semboller3. 4. 1. Çağdaş Hukuk Sistemine GeçilmesTarih boyunca devlet olma özelliğini kazanmış milletler, siyasi, sosyal ve 
ekonomik yapılarını sağlam hukuk kurallarına dayandırmışlardır. Güçlü huku sistemine sahip milletler güçlü, aynı zamanda huzurlu, güvenli ve geleceğ emin adımlarla yürüyen milletler olmuşlardır. Bu sebeple yeni Türkiye 
Cumhuriyeti de dünya milletleri arasında güçlü bir biçimde yer almak ve 
çağdaş bir hukuk sistemi kurmak için birtakım yenilikler gerçekleştirmiştir 
(Görsel 3.10)Osmanlı Devleti Dönemi’nde gerek devlet yönetiminde gerekse sosyal hayatı düzenlenmesinde şer’i (dinî) ve örfi (geleneksel) hukuk kuralları geçerli 
olmuştur. Fakat Avrupa’da başlayan siyasi, sosyal, teknik ve ekonomik gelişmele doğrultusunda çağın koşulları da değişmişti. Bu değişimlere ayak 
uyduramayan Osmanlı Devleti, idari ve sosyal alanda zorluklar yaşamaya 
başlamıştı. 1839 Tanzimat Fermanı’yla Osmanlı devlet adamları değişen çağı şartlarına ayak uydurabilmek için hukuki alanda birtakım yenilikler yapm gereğini hissetmişlerdi. Fakat bu yenilikler köklü olmadığından istenilen 
sonuçlar elde edilememişti. 
Cumhuriyet Dönemi’ne gelindiğindeyse devletin millî egemenlik ilkesi temelind laik ve millî bir yönetim anlayışıyla yapılandırılması yeni bir hukuk 
sistemi gerektirmişti. Batılılaşmak için şer’i ve örfi hukuk yerine aklı ve bilimse düşünceyi esas alan çağdaş ve laik hukuk kurallarının benimsenmesi 
hedeflenmişti. 
Bilgi NotBilgi NotKapitülasyon: Bir ülkede, yabancılar tanınan ayrıcalıklara verilen 
addır. Osmanlı Devleti’nde, Klasik 
Çağdan itibaren yabancı devletlere 
verilen ekonomik ve hukuki ayrıcalıkla bu isimle anılırBilgi NotBilgi NotÜniter Devlet: Birlikten yana, 
merkeziyetçi yönetimi benimseyen 
devlet sistemidir. Merkezi idareni üstünlüğüne dayalı ve idari 
birimlerin tek merkezde toplandığı 
devlet yapısıdır. Üniter devlette 
devlet, millet ve ülke tektir. Devleti 
oluşturan unsurlar bütündür ve 
bölünemezŞapka Giyilmesi Hakkında Kanun kabul edildiTekke, zaviye ve türbeler kapatıldı30 Kası25 Kası3. 4. HUKUK ALANINDAKİ YENİLİKLE3. Ünit3. ÜnitOsmanlı Dönemi’nde ülkede hem Müslümanlar hem de gayrimüslimler 
(Müslüman olmayanlar) yaşamaktaydı. Müslümanlar İslam hukukuna, gayrimüslimle ise sosyal düzenlerinde kendi dinî hukuklarına bağlıydılar. Ayrıc ülkedeki yabancılara da kapitülasyonlarla hukuki bir ayrıcalık tanınmıştı. 
Tüm bu farklı hukuk sistemlerinin aynı anda geçerli olması ülkedeki hukukbirliğin bozuyorduHukuk birliğinin bozulması beraberinde siyasi ayrılıklara da neden olmaktayd. Türkiye Cumhuriyeti, millî ve üniter bir devlet anlayışınıi benimsediğindn dolayı hukuk alanında birliği sağlayıcı adımlar atmayı hedeflemişti. Bu 
hedef doğrultusunda Avrupa’nın çeşitli ülkelerinin hukuk sistemleri incelendi 
ve  bazıları Türk milletinin yapısına en uygun hâle getirilerek hukuk alanınd yeni düzenlemeler yapıldı. Böylece hukuk sisteminin akılcı, bilimsel, laik 
ve millî esaslara dayandırılması, yeni Türkiye Cumhuriyeti’nin idari yapısını 
çağdaşlaştırmıştır. Türk toplumunda birlik sağlayarak millî bünyeyi güçlendirmişti3. 4. 2. Türk Medeni KanunHukuk alanında kişilerin birbirleriyle ilişkilerini, aile, eşya, borçlar ve miras 
hukukunu düzenleyen kanuna, medeni kanun denilmiştir. Osmanlı’nıın son 
döneminde medeni kanun olarak Mecelle kullanılmıştır. 19. yüzyılda Ahmet 
Cevdet Paşa başkanlığında bir kurul tarafından hazırlanmıştır. 
Türkiye Cumhuriyeti’nin çağdaş, laik ve demokratik bir yapıya kavuşturulmas için toplum hayatının bu ilkelere göre düzenlenmesi gerekliydi. Mecell’nin oluşturmak istenen yeni Türk toplumunun günlük ihtiyaçlarına ceva veremeyeceği anlaşılınca yeni bir medeni kanun hazırlığına girişildi. Bu 
hazırlık sırasında çağdaş toplumların medeni kanunları incelendi ve İsviçre 
Medeni Kanunu Türk sosyal hayatına en uygun medeni kanun olarak kabul 
edildi. Çünkü İsviçre Medeni Kanunu’nun pratik, akılcı ve demokratik niteliğini diğer incelenen medeni kanun örneklerinden ileri olduğu görüldü17 Şubat 1926’da TBMM, çıkardığı kanunla Türk Medeni Kanunu’nu kabul 
etti. Kanun 4 Ekim 1926’da yürürlüğe girdi. Türk Medeni Kanunu’nun kabuü ile aile yapısı çağdaş toplumlara göre yeniden düzenlendi. Türk toplumund hukuksal eşitlik sağlandı ve böylece hukuk sisteminin laikleştirilmesi 
konusunda önemli bir adım atıldı. Türk Medeni Kanunu’nun kabulü il1. Din, dil, ırk ve cinsiyet gözetmeksizin bütün Türkiye Cumhuriyeti vatandşlarına kanun önünde eşitlik getirildi2. Türk kadını toplumsal hayatta her türlü sosyal haklara kavuştu3. Türk kadını çeşitli mesleklerde çalışma hakkı kazandı4. Tek eşlilik kuralı getirildi5. Kadınlara da boşanma hakkı verildi6. Evliliğin resmî nikah memuru huzurunda yapılması kabul edildi7. Kadınlara, mirastan eşit pay alma hakkı tanındı. 
Bilgi NotBilgi NotMecelle: Avrupa’da bilimsel bir 
kurul tarafından hazırlanan ilk 
kanun İmparator Justinianus’un 
(Jüstinyanus) kanunnamesidir ve 
İstanbul’da hazırlanmıştır. Avrupa 
kanunlarının esasıdır. Mecelle, İsla dünyasının ve Osmanlı Devlet’nin ilk sistemli medeni kanun 
çalışmasıdır. 
Mecelle, 1926’da İsviçre Meden Kanunu’nun kabul edilmesine 
kadar 57 sene uygulandı. Avrupa 
kanunlarında olduğunda gibi kural 
ve kaidelerin zamanın esaslarına 
göre değişeceğini ilke edinen bir 
medenî kanundur. Bu nedenle usul 
olarak Avrupalı kanunların devamı, 
esas olarak şer’i esaslı bir düzenlemdir. Arapça, Bulgarca, Rumca 
ve Ermenice, Fransızca ve İngilizc’ye tercüme edildi. 
Uluslararası saat ve takvim kabul edildi26 Aralı17 ŞubaTürk Medeni Kanunu kabul edildiTablo 3.2: Hukuk Alanında Yapılan YenilikleYıKabul Edilen 
KanuUyarlamYapılan ÜlkTürk Ceza 
Kanunu kabul 
edildiİtalyTicareKanunu (kara 
ticareti) kabul 
edildiAlmanyİcra ve İflas 
Kanunu kabul 
edildiİsviçrATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABGörsel 3.11: Atatürk İzmir Erkek Lisesinde ders izlerke1. Toplumun eğitim anlayışının değişmesinin o topluma etkiler    nelerdir?
2. Bir toplumun sanat anlayışı, devlet politikalarıyla değişebilir mi?
Araştır Öğren PaylaEğitim toplumsal bir ihtiyaçtır. Eğitim, toplumun kimliğini yapılandırır ve 
sonraki nesillere bu toplumsal kimliği aktarmak için kullanılır. 
Cumhuriyetin ilk yıllarında eğitimin en büyük sorunu öğretim birliğinin bulunmamasıyd. Osmanlı coğrafyasında faaliyet gösteren medreseler, mekteple, azınlık okulları ve yabancı okullar farklı öğretim programları uygulamaktayd. Tanzimat Dönemi’nde, Osmanlı idarecileri eğitim ve öğretimi 
çağın gereklerine göre yeniden düzenlediler. Fakat bu düzenlemeler istenilen 
sonucu vermediği için Cumhuriyet Dönemi’nde inkılapçı bir tutumla eğitim 
meselesi kökten ele alınarak çözülebildi. 
Mustafa Kemal Paşa 1 Mart 1922’de Ankara Maarif Kongresi’nde yaptığı 
konuşmada yeni dönemin eğitim anlayışını şöyle özetlemişti: “Bir millî eğiti programından bahsederken eski devrin hurafelerinden ve fikri özelliklerimizl hiç de ilgisi olmayan yabancı fikirlerden, Doğu’dan ve Batı’dan gelebile bütün etkilerden tamamıyla uzak, millî karakter ve tarihimize uygun 
bir kültür kastediyorum. Çünkü millî dehamızın tamamıyla gelişmesi, ancak 
böyle bir kültür ile sağlanabilir. Gelişigüzel bir yabancı kültür şimdiye kadar 
takip olunan yabancı kültürlerin yıkıcı sonuçlarını tekrar ettirebilir.” (Görsel 
3.11). Bu anlayış doğrultusunda Mustafa Kemal Paşa, eğitim-öğretim alanınd atılacak somut adımları ve yapılması planlanan yenilikleri 1 Mart 1922’de 
TBMM’nin açılış konuşmasında şöyle sıralamıştır“Düşüncemi birkaç kelime ile açıklamak için diyebilirim ki, genel olarak bütü köylüye okumak, yazmak ve vatanını, dinini, dünyasını tanıtacak kadar 
coğrafya tarih, din ve ahlâk ile ilgili bilgiler vermek ve dört işlemi öğretmek 
eğitim programımızın ilk amacıdır. 
Efendiler,  Bu amaca kavuşmak tarihi eğitimimizde kutsal bir aşama olacaktırYeni Türk Ceza Kanunu kabul edildiTBMM’de “Zafer Bayramı Kanunu” ile 
30 Ağustos günü bayram olarak kabul edildi1 Nisa1 Mar3. 5. EĞİTİM VE KÜLTÜR ALANINDYAPILAN İNKILAPLA3. Ünit3. ÜnitBir yandan cahilliğin kaldırılması ile uğraşırken diğer yandan da memleket 
çocuklarını sosyal hayat ve ekonomide fiilen etkili ve yararlı kılabilmek için 
gereken basit bilgileri uygulamalı bir biçimde vermek yöntemi eğitimimizin 
temelini oluşturmalıdırEfendiler, medeni ve çağdaş bir sosyal topluluğun bilim ve kültür yolunda 
yalnız bu kadarla yetinemeyeceği şüphesizdir. Ulusumuzun zekâsının gelişmes ve böylece uygun olan medeniyet düzeyine ulaşması, doğal olarak yüce 
görevleri yürütecek elemanları yetiştirmekle ve milli kültürümüzü yüceltmekl mümkündür. Bu, ilk ve son iki eğitim aşaması arasında, orta eğitimin 
gerekliliği tabiidir. Orta eğitimin amacı, ülkenin ihtiyaç duyduğu çeşitli hizme ve sanat elemanlarını yetiştirmek ve yüksek eğitime aday hazırlamaktırOrta eğitimde de eğitim ve öğretim yöntemlerinin pratik ve uygulamalı olmas temeline uymak şarttır. Kadınlarımızın da aynı öğretim aşamalarından 
geçerek, yetişmelerine önem verilecektir.”
Mustafa Kemal, Türkiye Cumhuriyeti’ni kurarak yalnızca devletin idari yapısnı değiştirmeyi düşünmedi. Aynı zamanda bu devleti yaşatacak, millî varlığını bilincinde olan çağdaş bir toplum da hedefledi. Bu hedeflerin gerçekleşmes de sağlıklı eğitim anlayışına sahip olmak ve sağlam bir eğitim sistemi 
kurmakla mümkündü. Mustafa Kemal, işte bu yeni eğitim-öğretim sisteminde 
yetişecek Türk çocuklarının ve gençlerinin eğitim hedeflerini de şu biçimde 
belirlemişti: “Efendiler, yetişecek çocuklarımıza ve gençlerimize, görecekleri 
eğitim sınırı ne olursa olsun, en önce ve her şeyden önce Türkiye’nin bağımsızlığ için kendi benliğine ve millî geleneklerimize düşman olan bütün unsurlarl mücadele etmek gereği öğretilmelidir. Uluslararası dünyanın bugünkü 
durumuna göre, böyle bir savaşın gerektirdiği mücadele ruhunu taşımayan 
insanlara ve bu nitelikteki insanlardan kurulu topluluklara yaşama ve bağımsızlı hakkı yoktur.” (Görsel 3.12). 
3. 5. 1. Tevhid-i Tedrisat KanunMustafa Kemal daha Millî Mücadele yıllarında eğitim meselesini çözmenin 
en önemli adımının Osmanlı Devleti’nde oluşan öğretim ikiliğini çözmek 
olacağını belirtiyordu. Çünkü Osmanlı toplumu mektep-medrese ayrılığının 
zararlarını ve yabancı okulların millî bünyemize yaptıkları yıkıcı etkileri görmüşt. Öğretimdeki bu çok başlılık yeni Türk toplumunun ilerlemesi önünde 
en büyük engeldiCumhuriyetin ilanından kısa bir süre sonra 3 Mart 1924’te TBMM, Tevhid-i 
Tedrisat Kanunu’nu kabul etti. Bu kanuna göre Türkiye Cumhuriyeti’ndeki 
bütün okulların programlarının ve eğitim sisteminin düzenlenmesi Millî Eğiti Bakanlığına bırakıldı. Tevhid-i Tedrisat Kanunu ile eğitim sistemi çağdaş, 
laik ve millî bireyler yetiştirecek şekilde düzenlendi. Kanunun yürürlüğe girmesinde sonra Millî Eğitim Bakanlığı yaptığı inceleme sonucunda, 11 Mart 
1924’te medreselerin kapatılmasına kanuna bağlı bir genege ile karar verdi. 
Bu adım eğitimin laikleşmesi yönünde atılmış büyük bir adım olduBunun yanı sıra kanun gereği azınlıklara ve yabancılara ait okullarda dinî ve 
siyasi propagandalara izin verilmemiş, bu okullar Millî Eğitim Bakanlığının 
denetimine bırakılmıştı. 9 Şubat 1926 tarihli bir genelgeyle azınlıklara ve yabancılar ait okullarda Türkçe, tarih ve coğrafya derslerinin Türk öğretmenle tarafından verilmesi zorunluluğu getirilmişti. Bu şartları kabul etmeyen 
okullara da Türkiye Cumhuriyeti’nde faaliyet gösterme izni verilmemişti. Bu 
adımla laikleşen eğitimin millî olma niteliği de sağlamlaştırıldıGörsel 3.12: Atatürk, Kız Enstitüsündders izlerken Adana, 19 Kasım Kabotaj Kanunu yürürlüğe girdi1 TemmuAlpullu Şeker Fabrikası kurulduATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABTevhid-i Tedrisat Kanunu’yla eğitimin planlanması, denetlenmesi ve yürütülmes Millî Eğitim Bakanlığına verildi. Böylece Türkiye Cumhuriyeti yurttaşlar arasında eğitim ve öğretimde birliği gerçekleştiren Tevhid-i Tedrisat 
Kanunu, eğitim sisteminde laik, millî, akla dayalı, bilimsel ve çağın sosyal 
ihtiyaçlarına göre düzenleme yapabilme imkânı tanıdığından Türk inkılabının 
en önemli adımlarından biri oldu3. 5. 2. Harf İnkılabTürkler tarih boyunca farklı alfabeler kullanmışlardı. Orta Asya’da Köktürkle ve Uygurlar zamanında Türk alfabeleri kullanılmış, İslamiyet’in kabulü ile 
birlikte Arap alfabesi benimsenmişti. 
Osmanlı Dönemi’nde XIX. yüzyıldan itibaren Arap harflerine dayalı yazını değişmesi ya da yeniden düzenlenmesi konusunda dönemin aydınları 
arasında tartışmalar sürmüş ama alfabenin yenilenmesi konusunda bir sonuç 
alınamamıştı. Millî Mücadele sonrasında çağdaşlama hedefine uygun olarak 
alfabenin değişmesi meselesi tekrar ele alındı. Özellikle Azerbaycan’ın Latin 
harflerine dayalı yeni bir alfabe kabul etmesi, Türkiye’de de Latin harflerinin 
kabulünü tekrar gündeme getirdiTürk inkılabı sürecinde Mustafa Kemal, bütün Batı toplumlarının kullandığ Latin harflerini, çağdaş dünyayla bütünleşmek için kullanılmasını uygun 
buldu. 
Bu amaçla çalışmalara başladı. Mustafa Kemal’in bu çabası doğrultusunda 
çalışmalar yapan Dil Encümeni, farklı alfabeleri inceleyerek kendisine bir 
rapor sundu. Bu rapor üzerine Mustafa Kemal, 8 Ağustos 1928’de İstanbul 
Gülhane Parkı’nda halka hitap ederek harf inkılabını şöyle duyurdu: “Arkadaşla, güzel dilimizi ifade etmek için yeni Türk harflerini kabul ediyoruz.” 
Mustafa Kemal, bütün yurttaşlara yeni harflerle okuma yazma öğretilmesini 
istedi. Önce Dolmabahçe Sarayı’nda başlayan dersler kısa sürede tüm ülkeyi 
sardı. Mustafa Kemal bu dersleri yakından izledi. Hatta sırf bu amaçla yurt 
gezileri yaptı (Görsel 3.13). 
Bu yeni harf seferberliği halk arasında iyice benimsendikten sonra 1 Kasım 
1928’de yeni harflerin kullanılması bir kanunla resmî hâle geldi. 3 Kasım 
1928’de yürürlüğe giren kanunla bütün resmî yazışmaların yeni Türk harfleri 
ile yapılması yasal zorunluluk olduYeni harflerin resmen kabulü ile ülkede okuma yazma seferberliği başlatıldı. 
24 Kasım 1928’de Millet Mekteplerinin açılması kararlaştırıldı. Bu okullar 
halkın işlerini aksatmadan onları yeni alfabe ile okuryazar yapmayı hedefliyord. Hatta Millet Mekteplerinin merkezlerine ulaşım imkânı bulamayan 
yurttaşlar için gezici Millet Mektepleri oluşturuldu. Gazi Mustafa Kemal, 
halkçılık ilkesi doğrultusunda kurulan ve kendisine başöğretmenliği teklif 
edilen Millet Mektepleri’nin başöğretmenliğini kabul ettiSıra SizdTürklerin tarih boyunca farklı alfabeler kullanmasının sebebi ne 
olabilir?
Sıra SizdLatin alfabesinin kabul edilmesinin Türk toplumunun üzerindek etkilerini tartışınızGörsel 3.13: Atatürk halka yeni alfabeyi tanıtıyor,
Kayseri Kayseri Uçak Fabrikası kurulduDevlet Demiryolları ve LimanlaGenel Müdürlüğü kurulduBilgi NotBilgi NotMillet Mektepleri Teşkilatı Talimatnames bakanlıkça hazırlanıp Şur-yı Devlet’e sunuldu. 11.11.1928 
tarihinde hükûmet ve aynı gün 
Cumhurbaşkanı tarafından onayland. Aynı gün Bakanlar Kurulunu Ankara’da yaptığı toplantıda 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Mustafa Kemal Paşa’ya Millet 
Mektepleri Başöğretmenliği unvanı 
layık görüldü24.11.1928 tarihinde talimatname 
Resmi Gazete’de yayınlandı. Daha 
