sonra bu talimatname daha da geliştirild ve 1929 yılında yeni bir talima yayınlandı. 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Talimatnamelerle 
vilayetlerde 
“Millet Mektebi Vilayet Heyeti” 
adı verilen özel bir kurul oluşturuld. İlçelerde de Kaymakamın 
başkanlığında “Millet Mektebi ilçe 
Heyeti” Nahiyelerde ise Nahiye 
Müdürü’nün başkanlığında Millet 
Mektepleri Nahiye Heyeti faaliyet 
gösteriyordu. Köylerde ise bu işi 
muhtar ve ihtiyar heyetleri yürütüyord.  Bu okullar etkin olarak 
Ocak 1929 tarihinde öğretime 
başladı3. Ünit3. Ünit3. 5. 3. Tarih Alanındaki ÇalışmalaTarih bir milletin kimliğidir. Milletin bireylerini ortak bir bilinçle birbirine 
bağlama işlevi görür. Zaman içerisinde milletlerin oluşumunda tarih, dil ile 
birlikte en başta gelen ögelerdirTürk inkılabı millet düşüncesini esas almıştır. Türkiye Cumhuriyeti millî 
devlet felsefesi doğrultusunda yurttaşları arasında millî bilincin oluşması için 
yeni bir Türk tarih görüşünün oluşturulmasına önem vermiştir. Atatürk, ortak 
bir payda oluşturacak millî kimlik inşası için Millî Mücadele sonrasında Türk 
tarihi çalışmalarına bizzat öncülük etmiştir. Atatürk’e göre, millî kültürün temeller esas olarak millî tarihte aranmalıdır. Yeni Türk tarih görüşüne “Türk 
Tarih Tezi” denmiştir. Türkiye Cumhuriyeti’nin tarih görüşü olan Türk Tarih 
Tezi, hanedan eksenli tarih yerine millet eksenli tarih yazımını esas almıştır. 
Türk Tarihi Tetkik Cemiyetinin ana hedefi Türk tarih tezi doğrultusunda:
1. Türk milletinin medeniyetin beşiği Orta Asya’dan çıktığını, 
2. Türklerin dünyadaki pek çok medeniyetin kurulup gelişmesindeki katkıların, bilimsel yöntemleri kullanarak kanıtlamaktır. 
Bu amaçla oluşturulan Türk Tarih Heyeti “Türk Tarihinin Ana Hatları” adlı 
bilimsel eseri meydana getirmiştir. Ardından 15 Nisan 1931’de Türk Tarihini 
Tetkik Cemiyeti (Türk Tarih Kurumu) kurulmuştur. Bu kurumun görevi, Türk 
tarihini bilimsel yöntemle incelemek, millî ve uluslararası kongrelerde Türk 
Tarih Tezi’ni açıklamaktır. 
Türk Tarih Tezi’nin ortaya konulması ve Türk Tarihi Tetkik Cemiyetinin kurulmasınn ardından bizzat Atatürk’ün katılımıyla 2 Temmuz 1932’de I.Türk 
Tarih Kongresi toplandı. Türk Tarih Tezi çalışmalarına süreklilik getirecek 
bilim insanı yetiştirmek için de 9 Ocak 1936’da Ankara’da Dil ve Tarih, Coğrafy Fakültesi kuruldu. 
Türk tarihini bilimsel yöntemlerle araştırarak Türk milletinin tarih içerisinde 
oynadığı olumlu rolü ortaya çıkarmak, Atatürk’ün milliyetçilik ilkesi doğrultusund atılan bir adım olmuştur (Görsel 3.14)Görsel 3.14: Atatürk tarih dersinde,
26 Kasım Türk çocuğu ecdâdını tanıdıkça, daha büyük işler yapmk için kendinde kuvvet bulacaktırKayseri’de ilk köy öğretmen okulu açıldıAnayasadan laikliğe aykırı maddeler çıkarıldı10 NisaATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILAB3. 5. 4. Dil Alanındaki ÇalışmalaDil, millî kültürü kuşaktan kuşağa aktaran en güçlü araçtır. Milleti oluşturan 
etkenlerin en başında gelir. Atatürk millî varlığı oluşturması bakımından dilin 
önemini vurgulamak için şöyle demiştir: “Millî duygu ile dil arasındaki bağ 
çok kuvvetlidir. Dilin millî ve zengin olması, millî duygunun gelişmesinde 
başlıca etkendir. Türk dili, dillerin en zenginlerindendir; yeter ki bu dil, bilinçl işlensin.” 
Türk dili, tarihî akış içerisinde Arapça ve Farsçadan aldığı kelime ve tamlamalarl özünden uzaklamıştı. Bu durum aydınların kullandığı Türkçe ile 
halkın konuştuğu Türkçe arasında bir kopukluk meydana getirmişti. Osmanlı 
Devleti’nin son dönemlerinde bu kopukluğu gidermek için aydınlar arasında 
dilin sadeleşmesine yönelik bir tartışma başlamıştı. 1911’de Selanik’te çıkarıla “Genç Kalemler” dergisi etrafında toplanan edebiyatçılar, Türkçenin 
sadeleştirilmesi konusunda bir çalışma başlatmışlarsa da bu çabaları halk arasınd yaygınlık kazanamamıştıCumhuriyet Dönemi’ne gelindiğinde milliyetçilik ilkesi doğrultusunda dilin 
sadeleştirilmesi konusu tekrar ele alındı ve daha sistemli bir hâle getirildi. 
Atatürk, “Dil işlerini düşünecek zaman gelmiştir.” diyerek dilde sadeleşme 
hareketinin başlaması gerektiğine değinmişti. Bu doğrultuda, 26 Eylül-5 
Ekim 1932 tarihleri arasında, Atatürk’ün de katılımıyla I. Türk Dili Kurultayı 
toplandı. Hemen ardından 12 Temmuz 1932’de Türk Dili Tektik Cemiyeti 
(Türk Dil Kurumu) kuruldu. Bu kurumun başlıca faaliyetleri:
1. Türk dilinden yabancı kelimelerin atmak,
2. Aydınların dili ile halk dili arasındaki kopukluğun gidermek,
3. Konuşma dili ile yazı dilini birleştirmek,
4. Halk ağzından derlemeler yapmak,
5. Kitaplardan taramalar yapmaktır. 
Aynı zamanda Türk Dili Tektik Cemiyetinin amacı, millî ve uluslararası 
kongrelerde Türk dilinin zenginliğini ortaya çıkarmaktı. Türk Dili Tektik Cemiyet’nin 1936’da ortaya koyduğu “Güneş Dil Teorisi” de bu bu doğrultuda 
oluşturulan somut bir örnektirTürk dilini zenginleştirmek, canlı tutmak ve yabancı kelimelerden kurtarmak 
için yapılan çalışmalar ve açılan kurumların faaliyetleri Atatürk’ün milliyetçili ilkesi gereğidir (Görsel 3.15)Görsel 3.15: Atatürk Türk DiKurumu toplantısında,
Ankara 12 Mart Bilgi NotBilgi NotGüneş Dil Teorisi: Güneş Dil 
Teorisi, Türkçenin dünya dillerinn kaynağı olduğunu savunan 
1936’da ortaya atılmış bir dil bilim 
teorisidirTürk milletinin dili Türkçedir. Türk dili dünyada en güzel, 
en zengin ve en kolay olabilecek bir dildir. Onun için her 
Türk, dilini çok sever ve onu yükseltmek için çalışırSıra SizdBir dilin yabancı dillerin etkisinden kurtarılması, sizce devletin 
mi yoksa toplumun mu görevidir?
Uluslararası rakamlar kabul edildi24 MayıYeni Türk Harflerinin Kullanılması Kanunkabul edildi1 Kası3. Ünit3. Ünit3. 5. 5. Üniversite ReformDarülfünûn, Cumhuriyet öncesinde Batılı ölçütlerde kurulmuş yükseköğretim 
kurumlarından biriydi. Darülfünûn, üç kez kapatılmış ancak 1900 yılından 
itibaren sürekli eğitime geçmişti. 
Yeni Türkiye Cumhuriyeti kurulduğunda Darülfünûnun Türk inkılabının geliştirilmesind ve yaygınlaştırılmasında yetkin olmadığı görüldü. Bu sebeple 
1931 yılında Atatürk, Darülfünûnda yeni bir düzenleme yapılması kararına 
vardı. Düzenlemenin nasıl yapılacağı konusunda yabancı bir uzmandan yararlanılmas uygun görüldü. 
16 Ocak 1932’de Cenevre Üniversitesinden Türkiye’ye gelen Prof. Dr. Albert 
Malche (Albırt Malç) incelemelerde bulundu ve hazırladığı raporu Millî Eğiti Bakanlığına sundu. Atatürk, yapılacak düzenlemelerin hızlı bir biçimde 
uygulanmasına yönelik olarak TBMM’nin açılışında şunları söyledi: “Üniversit kurulmasına verdiğimiz önemi belirtmek isterim. Yarım önlemlerin kısı olduğuna kuşku yoktur. Bütün işlerimizde olduğu gibi eğitimde ve kurulan 
üniversitede de kökten önlemler yürütmek kesin kararımızdır.” 
Prof. Malche’nin raporu ve Atatürk’ün emriyle Millî Eğitim Bakanlığı tarafında bir düzenleme yapıldı. Bu düzenleme 31 Mayıs 1932’de TBMM’de 
kanun haline gelerek yürürlüğe girdi. Bu kanunla Darülfünûn kapandı ve 31 
Temmuz 1933 itibariyle İstanbul Üniversitesi kuruldu. İstanbul Üniversitesinn kurulmasıyla, Türkiye Cumhuriyeti 1925’te Ankara Hukuk Mektebinin 
açılmasından sonra, çağın ihtiyaçları doğrultusunda bilimsel çalışmalar yapaca ve bilim insanı yetiştirecek bir yükseköğretim kurumuna daha sahip olduArdından 1936 yılında Dil ve Tarih, Coğrafya Mektebinin açılması, Atatürk 
önderliğindeki cumhuriyet yönetiminin bilimsel gelişmelere verdiği önemin 
somut birer kanıtıdırDarülfünûnun, İstanbul Üniversitesi ile başlayan dönüşümü aynı zamanda 
yeni bir bilimsel anlayışın başlamasıydı (Görsel 3.16)1937 yılı TBMM açılış konuşmasında Atatürk, bilimsel gelişme ve kalkınmay verdiği önemi şu sözlerle dile getirmişti: “Arkadaşlar, büyük davamız, en 
uygar ve en refaha kavuşmuş ülke olarak varlığımızı yükseltmektir. Bu, yalnız 
kurumlarında değil, düşüncelerinde köklü bir inkılap yapmış olan büyük Türk 
milletinin dinamik ülküsüdür. Bu ülküyü en kısa bir zamanda başarmak için, 
düşünce ve eylemi birlikte yürütmek zorundayız. Bu girişimden başarı, ancak 
hukuki bir planla ve en verimli bir biçimde çalışmakla gerçekleşebilir. Bu 
nedenle, okuyup yazma bilmeyen tek vatandaş bırakmamak, ülkenin büyük 
kalkınma savaşının ve yeni yapısının istediği teknik elemanları yetiştirmek, 
ülke davalarının ideolojisini anlayacak, anlatacak, nesilden nesile yaşatacak, 
kişi ve kurumları yaratmak, işte bu önemli ilkeleri en kısa sürede sağlamak, 
Kültür Bakanlığının üzerine aldığı büyük ve ağır görevler arasındadır.”
İstanbul Üniversitesinde başlanmış olan reform programının daha köklü bir 
biçimde uygulanmasıyla Cumhuriyet’e gerçekten modern bir üniversite kazandırma, merkez bölgesi için, Ankara Üniversitesini az zamanda kurmak 
gerekir. Belirttiğim ilkeler, Türk gençliğinin beyninde ve ulusun bilincinde 
her zaman canlı tutmak, üniversitelerimize ve yüksek okullarımıza düşen başlıc görevdir.”
Görsel 3.16: 15 Aralık 1930 AtatürDarülfûnun sıralarında ders dinlerkeBilgi NotBilgi NotDarülfünûn: 20 Şubat 1870’de 
İstanbul’da açılan, Osmanlı Devlet’nin Batılı anlamda ilk yükseköğreti kurumudur. Bu okula “fenler 
evi” manasına gelen “Darülfünûn” 
adının verilmesi, o günün şartlarınd medreseden ayrı bir kurum 
olduğunu çarpıcı bir şekilde ortaya 
koyma düşüncesinden doğmuştur. 
Okulda verilen dersler arasında: 
Fransızca, tarih, fizik, coğrafya, resi, hukuk ve mantık dersleri bulunmaktaydMillet Mektepleri açıldı24 KasıAnkara Etnoğrafya Müzesi açıldıATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABTürk Tarih Kurumu kurulduI. Türk Tarih Kongresi toplandı15 Nisa3. 5. 6. Güzel Sanatlar ve SpoTürk inkılabının toplum hayatına getirdiği en büyük dönüşümlerden birisi 
de güzel sanatlar alanında olmuştur. Sanat, her zaman bireylerde heyecan ve 
duygu oluşturma aracı olmuştur. Sanatın bireylerde oluşturduğu yüksek ruh, 
Atatürk’e göre bir milletin ilerlemesini sağlamaktadır. Atatürk bu konuyu: 
“Sanatsız kalan bir milletin hayat damarlarından biri kopmuş demektir.” sözü 
ile ifade etmiştirAtatürk’e göre: “Sanat, güzelliğin ifadesidir. Bu anlatım sözle olursa şiir, 
ezgi ile olursa müzik, resim ile olursa ressamlık, oyma ile olursa heykelcilik, 
yapı ile olursa mimarlık olur.” Atatürk, sanat alanındaki gelişmelere öncülü ederek çağdaş uygulamaların hızlı bir biçimde gelişmesini sağlamıştır. 
Bu doğrultuda çağdaş sanat kuruluşları kurulmuş ve bu kuruluşlara süreklilik 
kazandırılmaya çalışılmıştırResim alanında, klasik sanatlar yanında çağdaş Batı resmi ile ilgili çalışmaları yapılmasına zemin hazırlanmıştır. 1926’da açılan Gazi Eğitim Enstitiüsünd resim bölümü açılmıştır. 1928’de Osmanlı döneminden kalan Sanayi-i 
Nefise Mektebi, Güzel Sanatlar Akademisine dönüştürülerek çağdaş bir niteli kazandırılmıştır. 1937’de İstanbul Resim ve Heykel Müzesi açılmıştır. Güze Sanatlar Akademisine giremeyen Türk ressamlarından bir kısmı, Müstakil 
(Bağımsız) Ressamlar Birliğini kurmuşlardırOsmanlı Dönemi’nde çalışma yapılmayan heykelcilik, Cumhuriyet Dönem’nde bir hayli ilerleme göstermiştir. Atatürk’ün, Mimar Sinan’ı kastederek, 
Türk Tarih Kurumuna söylediği “Sinan’ın heykelini yapınız.” sözü, Türk büyüklerini heykellerinin yapılması gerekliliğini ortaya koymuştur. Bu çalışmala çerçevesinde ilk Atatürk heykeli, İstanbul’da Sarayburnu’na dikilmişti. Yenigün gazetesinin açtığı kampanyanın sonucunda 1927’de Ankara’ya 
bir Zafer Anıtı yapılmıştır. 1928 yılında ise İstanbul Taksim Meydanı’nda, 
Taksim Cumhuriyet Anıtı açılmıştırMüzik alanında klasik Türk müziği yanında halk müziği araştırmaları ve çok 
sesli Batı müziği çalışmalarına yer verilmiştir. 1924’te Musiki Muallim Mekteb (Müzik Öğretmen Okulu) kurulmuştur. 1932’de Cumhurbaşkanlığı Filarmon Orkestrası kurulmuş, 1934’te Millî Musiki Akademisi, 1936’da Ankara 
Konservatuvarı açılmıştır. 
Tiyatro alanındaysa Osmanlı döneminde faaliyet gösteren Darülbedayi, 
1934’te çağın gereklerine göre İstanbul Şehir Tiyatrosuna dönüştürülmüştürAtatürk, Türk milletinin sanatla duygusal niteliklerinin gelişmesi yanında 
spor faaliyetlerine önem vermiştir. Atatürk, bireylerin gelişiminde zihinsel ve 
sanatsal gelişim kadar bedensel gelişimin de önemli olduğuna inanmıştır. Atatür Türk milletinin tarih boyunca güreş, ata binme ve cirit gibi spor faaliyetleriyl çevresel şartlara daha dirençli olduklarını vurgulamıştır. Ama bunlarla 
yetinmemeyi, çağın spor tekniklerine de sahip olmayı Türk milletine işaret 
etmiştir. Bu konuda Atatürk, Türk milleti için spor faaliyetlerinin önemini 
şöyle anlatmıştır: “Türk sosyal bünyesinde spor hareketlerini düzenleme görevnde bulunanlar, Türk çocuklarının spor hayatını yükseltmeyi düşünürken, 
sadece gösteriş için herhangi bir müsabakada kazanmak amacıyla spor yapmzlar. Esas olan, bütün her yaştaki Türkler için beden eğitimini sağlamaktır. 
‘Sağlam kafa, sağlam vücutta bulunur.’ sözünü atalarımız boşuna söylememişlerdi.” (Görsel 3.17)Görsel 3.17: Atatürk ve gençliOku-yoruAtatürk yaşamı süresince karşılaştığı 
her Mehmetçikle ilgilenmiştir. O gücün paylaşıldıkça artan ve kalpleri 
fetheden sevgiden almıştır. 
Bir seyahatinde, kolordu binasının 
kapısında aslan yapılı bir mehmetçik 
gördü. Çağırdı ve iltifat etti. Sordu:
-Sen güreş bilir misin?
Yanındakilerden en kuvvetli görünenlerl mehmetçiği güreştirdiGenç asker daima galip geliyordu. 
Çok neşelendi, ayağa fırladıCeketini çıkarıp mehmetçiğe ense 
tuttu:
-Haydi, bir de benimle güreş!
Saf ve temiz Anadolu çocuğu Atatür’ün yüzüne hayranlıkla baktı:
-Atam, dedi. Senin sırtını yedi düvel 
yere getiremedi. Bir Mehmet mi bu 
işi başarır?
Gözleri doldu ve ağlamamak için 
gülmeye çalıştı. (Kemal Arıburnu, Atatür’ten Anılar, .s. 104.) KısaltılmıştırSporun toplumsal hayatı etkileyen 
yanları neler olabilir?
3. Ünit3. ÜnitGörsel 3.18: Atatürk ve çağdaş Türk toplumYönetim biçiminin değişimi ile toplumsal yaşamdaki değişimler arasındki ilişkiyi araştırınız. ?
Araştır Öğren Payla3. 6. 1. Şapka İnkılabı ve Kıyafette Yapılan DüzenlemeleOsmanlı Devleti bir imparatorluk olduğundan halkın giyim kuşamı çeşitlilik 
gösteriyordu. Bu durum Osmanlı toplumunun çok uluslu yapısından kaynaklanmaktayd. XIX. yüzyılda Sultan II. Mahmud tarafından, ordu ve devlet 
memurlarına Batı tarzı kıyafet ve başlık olarak fes giyme zorunluluğu getirild. Fakat bu düzenleme toplumun geneline yayılamadıCumhuriyet Dönemi’ne gelindiğinde Atatürk, Türk milletinin çağdaş dünyanı bir parçası olması için hemen hemen bütün dünyada kabul edilmiş kıyafetler kullanmasını gerekli görüyordu (Görsel 3.18). Bunun için öncelikle 
halkın yeni kıyafetler giyme düşüncesine alıştırılması yönünde çalışmalar 
başlattı. 1925 yılından itibaren orduda kasket ve kep kullanılmaya başlandı. 
Şapka ve kıyafetteki en büyük adım 24 Ağustos 1925’te Atatürk’ün Kastamon’ya yaptığı gezide atıldı. Kastamonu’ya başında bir şapka ile giden Atatürk, 
burada şapka ile ilgili bir konuşma yaptı. Ardından İnebolu’da yaptığı konuşmad: “Medeni ve uluslararası kıyafet bizim için çok cevherli milletimiz 
için layık bir kıyafettir. Onu giyeceğiz. Ayakta iskarpin veya fotin, bacakta 
pantolon, yelek, gömlek, kravat, yakalık, ceket elbette bunların tamamlayıcısı 
olmak üzere başta kenarlıklı başlık. Bunu açıkça söylemek isterim bu başlığın 
ismine şapka denir.” diyerek yeni dönemin kıyafet anlayışını açığa kavuşturd (Görsel 3.19). 
Bu gelişmelerin ardından TBMM, 25 Kasım 1925’te şapka giyilmesi hakkındak kanunu kabul etti. Bu tarihten itibaren şapka ve kasket, çağdaşlığın 
sembolü olarak Türk milleti tarafından kullanılmaya başlandıGörsel 3.19: Atatürk fötr şapka ile,
1 Eylül Türk Dil Kurumu açıldıI. Türk Dili Kurultayı toplandı12 Temmu3. 6. TOPLUMSAL ALANDYAPILAN İNKILAPLAATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABYüksek Ziraat Enstitüsü kurulduHava Yolları Devlet İşletme İdaresi kurulduAynı zamanda eski döneme ait cübbe, sarık gibi kıyafetlerin din adamlar dışında kullanılması kanunla yasaklandı. 3 Aralık 1934’de çıkarılan Bazı 
Kisvelerin Giyilemeyeceğine Dair Kanun ile dinî kıyafetlerin din adamları 
tarafından yalnızca ibadethanelerde kullanılabilmesi zorunluluğu getirildi. 
Hükûmetin her din ve mezhepten uygun göreceği yalnız bir din görevlisine 
ibadethane ve ibadet dışında dinî kıyafetini taşıyabilmek için geçici izinler 
verebileceği yasa ile belirlendi. Türk inkılabı kadın kıyafetleri konusunda yasa bir düzenleme getirmedi. Kadınların kıyafet konusunda çağdaş dünyaya 
uyumlu hâle gelmeleri kendi doğal sürecine bırakıldı. Laiklik ilkesi çerçevesind yapılan şapka, kılık ve kıyafet düzenlemeleriyle hem toplumda laikli anlayışı güçlendirildi hem de kıyafette birlik sağlanarak Atatürkçülük’ün 
halkçılık ilkesi doğrultusunda sosyal eşitlik sağlanmış oldu3. 6. 2. Tekke, Zaviye ve Türbelerin KapatılmasTürkiye Cumhuriyeti’nin kurulmasından sonra hem devlet hem de toplum, 
çağdaş ve millî bir anlayışla yeniden yapılandırılmaya başlamıştı. Laiklik 
düşüncesi doğrultusunda halifelik kaldırılmış, medreseler kapatılmıştı. Son 
olarak Batı tarzı kıyafet giyme zorunluluğu da getirilerek sosyal hayat laik 
ve çağdaş ölçütlere göre düzenlenmişti. Bu uygulamalar sürerken Türkiye 
Cumhuriyeti, Türk milletinin hızla çağdaşlaşmasını önleyecek bütün engeller kaldırmak istiyorduSelçuklu ve Osmanlı Dönemi’nde Anadolu’nun Türkleşmesinde, Türk milletiin dinî, ahlaki ve hatta sanatsal değerlerinin sosyal hayatta yaşanılır olmasınd tarikatların ve tekkelerin büyük etkisi olmuştu. Fakat sonraki dönemlerd tarikatlar ve tekkeler bu görevi yerine getiremez olmuşlardı. Gerek 
Osmanlı Dönemi’ndeki ıslahatlar gerekse Cumhuriyet Dönemi’nde Türk inkılabını getirdiği yenilikler dolayısıyla bir kısım tarikatlar ve tekkeler sosyal 
yenileşmeye direnmeye başlamışlardı. 
Atatürk, Kastamonu gezisinde bu konudaki düşüncesini: “Efendiler ve ey 
millet, iyi biliniz ki, Türkiye Cumhuriyeti şeyhler, dervişler, müritler ve mensupla memleketi olamaz. En doğru ve gerçek tarikat, uygarlık tarikatıdır.” 
diyerek açıkça ifade etmişti. Bu doğrultuda 30 Kasım 1925’te TBMM’de kabu edilen kanunla tarikatlar, tekkeler, zaviyeler ve türbeler kapatıldı. Aynı 
zamanda şeyhlik, dervişlik, dedelik, seyitlik, babalık, müritlik ve türbedarlık 
unvanları da yasaklandı. 
Bu düzenlemeyle sosyal hayatın laikleşmesi konusunda önemli bir adım atılmı oldu. Tekke, zaviye ve türbelerin sosyal hayattaki etkisi sonlandırılarak 
dini yaşam bireylerin tercilerine bırakıldıNihayet uygarım diyen Türkiye’nin gerçekten uygar olan 
halkı, baştan aşağıya dış görünüşüyle dahi uygar ve olgu insanlar olduğunu fiilen göstermek zorundadırSıra SizdDevletin inançlar karşısındaki tutumu nasıl olmalıdır? TartışınızSıra SizdSultan II.Mahmut döneminde fes, cumhuriyet döneminde ise 
şapka giyilmesi ile ilgili yapılan düzenlemelere gösterilen tepkileri sebepleri neler olabilir?
3. Ünit3. Ünit3. 6. 4. Soyadı Kanununun KabulHalkçılık ilkesi Türk milletini ayrıcalıksız, sınıfsız, kaynaşmış bir kitle halind kabul ediyordu. Ancak Osmanlı Devleti’nde halk çeşitli lakap ve unvanlar 
kullanıyordu. Ayrıca soyadı kullanılmaması resmî işlemlerde büyük karışıklıklar yol açıyordu. Bu durumu gidermek için yasal düzenleme yapılarak 
Batı ülkelerinde olduğu gibi her ailenin bir soyadının olması zorunlu kılındı. 
21 Haziran 1934’te Soyadı Kanunu kabul edildi. Kanuna göre herkes iki 
yıl içinde bir soyadı olmak zorundaydı. Alınacak soyadları Türkçe olacaktı.  
3. 6. 3. Takvim, Saat ve Ölçülerde Yapılan DeğişiklikleOsmanlı Devleti’nde sosyal yaşamda ve devlet hayatında kullanılan takvim, 
saat ve ölçüler çağdaş dünya ölçülerinden farklıydı. Hukuk ve eğitim alanında 
yaşanan çok başlılık takvim, saat ve ölçüler alanında da kendisini gösteriyord. Bu farklılık Türk inkılabının sağlamak istediği çağdaşlaşma ve çağdaş 
dünyayla bütünleşme hedefinin önünde büyük bir engel oluşturuyordu. Avrup’nın kullandığı ölçüler kabul edilerek bu sorun çözüldüİlk olarak takvimle ilgili düzenleme yapıldı. Osmanlı Devleti’nde günlük yaşamd hicri takvim kullanılırken idari ve mali işlerde Rumi takvim kullanılmaktayd. 1925’te bir kanunla hicri ve Rumi takvim bırakılarak artık evrensel 
bir takvim haline gelen miladi takvim kabul edildi. Kabul edilen miladi takvi 1 Ocak 1926’dan itibaren Türkiye Cumhuriyeti’nin resmî takvimi olarak 
yürürlüğe girdi. Ayrıca ezani saat denilen 12 saat dilimini esas alan saat yerin, 24 saat dilimini esas alan alafranga saat birimi kabul edildi1928’de yeni Türk harfleri kabul edildi. Bunun yanında batılı ülkelerin kullandığ rakamlar da kabul edildiOsmanlı Dönemi’nde günlük hayatta kullanılan arşın, okka, endaze gibi 
uzunluk ve ağırlık birimleri bölgesel farklılıklar gösteren ölçülerdi. 1931’de 
yapılan yasal düzenlemeyle bu alanda da dünyanın yaygın olarak kabul ettiği 
metre ve kilogram gibi ölçü birimleri kabul edildi. Böylece iç piyasada alışverişleri güvenilir ölçü birimleriyle yapılması sağlanırken uluslararası ekonomi ilişkilerde de uyum yakalanmış olduTakvim, saat, rakamlar ve ölçüler konusunda çağdaş dünya ile uyumlu hâle 
gelen idari ve sosyal hayat 1935’te, hafta tatili düzenlemesiyle tamamlandı. 
Osmanlı Dönemi’nde toplumun tüm kesimi için ortak bir tatil günü yoktu. 
Fakat siyasi ve ekonomik ilişkilerin yoğun olduğu Batı ülkelerinde hafta tatili 
pazar günüydü. Bu farklılık, özellikle ekonomik ilişkiler başta olmak üzere 
tüm ilişkilerde aksamaya neden oluyordu. 1935’te yasal bir düzenleme yapılara hafta tatili cuma gününden pazar gününe alındı. 
Bütün bu düzenlemelerle sosyal hayatın çağdaşlaşması ve laikleşmesi sağland. Batı dünyası ile yaşanan kopukluk giderilmiş olduBilgi NotBilgi NotEzani saat: Güneş’in batışında 
saatin 12.00’yi gösterecek biçimd ayarlanması temeline dayanan 
saat sistemine verilen isimdirAlafranga saat: Bir günü 24 saat 
olarak kabul eden ve günü gece 
00.01’den başlatan saat sistemine 
verilen isimdirBilgi NotBilgi NotHafta Tatilinin DeğişmesOsmanlı Devleti’nde başlangıçta 
bütün çalışanların uyduğu genel 
bir hafta tatili yoktu. Değişik zamalarda bazen Cuma, bazen 
Pazartesi, bazen Perşembe ve 
Salı günlerinde tatil yapılıyordu. 
1820’lerde tatil günleri Pazartes ve Perşembe günleri iken 17 
Ocak 1842 tarihli “irade” ile hafta 
tatili Perşembe gününden Cuma 
gününe alındı. Cuma günü yalnız 
resmî devlet dairelerinde çalışan 
Müslümanlar için hafta tatili olarak 
kabul edilmişti. Bu arada Hristiyan 
memurlar Pazar günü, Museviler 
ise Cumartesi günü tatil yapıyord. Cumhuriyet’in ilanından sonra 
TBMM’de 2 Ocak 1924 tarihinde 
çıkarılan kanunla Cuma günü resme hafta tatili olarak kabul edildi. 
Hafta Tatili Kanunu 1935’te yapılan 
değişikliğe kadar yürürlükte kaldı. 
27 Mayıs 1935 tarihinde Ulusal 
Bayram ve Genel Tatiller Hakkındki Kanun’un oy birliğiyle kabul 
edilmesiyle hafta tatili Cuma gününde Pazar gününe alındı. 
İslam Ansiklopedisi, Hafta Tatili, C,15, 
s. 130-132. (Kısaltılmıştır.)
Sıra SizdGünümüzde hala miladî takvim dışında takvim kullanan toplular var mıdır? Bu toplumlar, dünya ile uyumu nasıl sağlamatadır?
Memleket kesinlikle çağdaş, uygar ve yepyeni olacaktırSümerbank kurulduİstanbul Darülfünûnu yerinİstanbul Üniversitesi kuruldu1 Ağusto11 TemmuATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABSoyadları, ahlaka aykırı olmayacak ve sosyal eşitsizlik yaratacak vurgular 
içermeyecekti. Aynı yıl çıkarılan bir kanunla da ağa, hacı, hafız, hoca, molla, 
bey, beyefendi, hanım, hanımefendi, paşa, hazretleri gibi unvanların resmî 
kullanımı yasaklandıSoyadı Kanunu’yla yapılan düzenleme, resmi işlerde yaşanılan sıkıntıları ortada kaldırdı ve halkçılık ilkesi doğrultusunda toplumsal hayatta eşitliği sağlad. Soyadı Kanunu’na uygun olarak Gazi Mustafa Kemal Paşa’ya TBMM 
tarafından 24 Kasım 1934’te “Atatürk” soyadı verildi (Görsel 3.20). 
3. 6. 5. Türk Kadınına Verilen HaklaAtatürk, millî kültürü çağdaş uygarlıklar düzeyinin üzerine çıkarmayı hedef 
olarak göstermişti. Türk milletinin çağdaş dünyanın uygarlık düzeyine ulaştırılmas için yapılan çalışmalardan biri de kişi hak ve hürriyetlerindeki mevcut 
eşitsizliğin giderilmesiydi. Bu doğrultuda kadınlara tanınan hakların erkeklerl eşit hâle getirilmesi için çalışmalara başlandıTürk kadını, Millî Mücadele Dönemi’nde gösterdiği fedakârlıkla tüm dünyay örnek olmuştu. Atatürk, Türk kadını için “Kadınlar sosyal hayatta erkeklerl beraber yürüyecek, birbirlerinin yardımcısı olacaklardır.” demiştir. 
Atatürk, kadınlar hakkında eşitlikçi bir bakış açısına sahipti. Bu nedenle 
Atatürk, Cumhuriyet Dönemi’nde kadın haklarının gelişmesine bizzat öncülü etmiştir (Görsel 3.21). Kadınların sosyal hayatta erkeklerle eşit konuma 
yükseltilmesinde ilk adım 1926’da Türk Medeni Kanunu’nun kabulü ile atıld. Çağdaş bir Medeni Kanun’un kabulü ile kadınlara sağlanan haklar yasal 
güvenceye kavuştu. Eğitim alanında ise 1927-1928 öğretim yılından itibare karma eğitime geçildi.  Böylece, Türk kadını erkeklerle aynı şartlarda 
eğitim ve iş yaşamına katılabilme hakkını elde etti. Mesleğe yönelik açılan 
okullarda eğitim gören kız öğrenciler, bu okullardan mezun olduktan sonra 
çalışma yaşamında yer almaya başladılar. O yıllardaki istatistiklere bakıldığınd, Atatürk dönemindeki ilköğretim kademesindeki öğrenci sayısında en 
yüksek artış %323 ile kız öğrencilerdeydi. Meslek alanındaki en yüksek artı ise %352 ile kadın öğretmenlerde görüldü. Türk kadınının bilgi, beceri 
ve davranış yönünden eğitilmesini amaçlayan kız enstitülerinde okuyan kız 
öğrencilerin sayısında %225 artış sağlandı. Cumhuriyet kurulduğunda yükseköğretimd hiç kadın öğretim üyesi yokken, 1938 yılında bu sayı 99’a çıktı.  
Kadınların sosyal hayatta erkeklerle eşit konuma gelmesini sağlayan Medeni 
Kanun, siyasal hayatta kadınlara seçme ve seçilme hakkı tanımamıştı. Kadınları siyasal eşitliğe kavuşturacak ilk adım 1930’da Türk kadınına belediye 
seçimlerinde seçme hakkı verilmesiyle atıldı. 1933’te Türk kadını muhtarlık 
seçimlerine katılma hakkı elde etti. 5 Aralık 1934’te kadınlar genel seçimlrde de seçme ve seçilme haklarını kazandılar. Böylelikle Türk kadını hem 
sosyal hayatta hem de siyasal hayatta tam bir eşitliğe kavuştu. Türk kadınlarını genel seçimlerde ilk oy kullanması 1935’te gerçekleşti ve milletvekili 
seçilerek TBMM’ye giren 18 kadın vekil milletin temsilcisi oldu. Medeni 
Kanun ve seçim yasaları sayesinde Türk kadını sosyal ve siyasi haklara dünyadak birçok medeni ülkeden önce ulaştı. İsviçre ve Fransa gibi çağdaş Batı 
ülkelerinde dahi kadınlar Türk kadınından sonra seçme ve seçilme hakkını 
elde etmişlerdir. Fransa’da kadınlar 1944’te, Yunanistan’da 1952, İsviçre’de 
1974’te seçme ve seçilme hakkına kavuşmuştur. 
Sıra SizdAtatürk’e verilmesi tasarlanan diğer soyadlarını araştırınızGörsel 3.21: Atatürk ve çağdaş Türk kadınları,
5 Mayıs Türk kadınlarına köy ihtiyar heyetlerine seçilme 
ve bu heyetleri seçme hakkı verildiBirinci Beş Yıllık Sanayi Planı yürürlüğe girdi26 EkiGörsel 3.20 Atatürk’ün nüfus cüzdan3. Ünit3. Ünit3. 7. 1. Türkiye İktisat KongresEkonomik yönden zayıf kalan devletler, ya bağımsızlıklarını ya da tamamen 
varlıklarını kaybetmişlerdir. Bu nedenle bir milletin ilerlemesinin veya gerilemesini önemli etkenlerden biri ekonomi olmuştu. Osmanlı Devleti XVI. 
yy’da sağlıklı ekonomik sistem kurmuştu. Bunun sonucu olarak da siyasi 
askerî ve sosyal alanlarda dünyanın en ileri ve güçlü devleti konumuna yükselmişt. Fakat dünyadaki ekonomik gelişmelerin dışında kalmaya başlamasında itibaren bu üstünlüğünü yitirmişti. XIX. yüzyıla gelindiğinde Osmanl Devleti; kapitülasyonlar, teknik bilgi yetersizliği, sermaye yokluğu, yeni 
yatırım yapacak sanayici ve tüccarların olmaması gibi nedenlerle ekonomik 
çıkmaza girmişti. 
Uzun süren I. Dünya Savaşı ve ardından Millî Mücadele, Türk milletinin ekonomi kaynaklarını tüketmişti. Türk milletinin askerî ve siyasi alanda kazandığ büyük başarılar sonucu kurulan yeni Türkiye’nin, ekonomik bir savaş da 
vermesi gerekiyordu. Atatürk, bu durumu tespit ederek şöyle demişti: “Siyasa, askerî zaferler ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, ekonomik zaferlerle taçlandırılmazlars meydana gelen zaferler devamlı olmaz, az zamanda söner.” 
(Görsel 3.22)
17 Şubat 1923’te yeni Türk Devleti’nin ekonomi politikasını belirlemek ve 
ülkeyi kalkındırmak için Türkiye İktisat Kongresi toplandı. Kongreye sanayic, tüccar, esnaf ve çiftçi temsilcileri katıldı. Atatürk, kongrenin açılış konuşmasınd ülke ekonomisine bir yön verilmesi gereğini hatırlattı. Aynı zamanda 
yeni Türkiye’nin devlet anlayışını da: “Yeni Türkiye Devleti cihangir bir devle olmayacaktır. Fakat yeni Türkiye Devleti, bir ekonomik devlet olacaktır.” 
sözü ile işaret etmiş olduGörsel 3.22: Gazi Orman Çiftliği, Ankara, Cumhuriyetin ilk yıllarında planlı ekonomi uygulamasının nedenleri 
ne olabilir? AraştırınızAraştır Öğren PaylaMillî Musiki ve Temsil Akademisi kuruldu3. 7. EKONOMİ ALANINDAKİ GELİŞMELESoyadı Kanunu kabul edildi24 KasıATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABTürkiye İktisat Kongresi’nde yapılan çalışmalar sonucu Misak-ı İktisadi benimsend. Ekonomi andı anlamına gelen Misak-ı İktisadi, Millî Mücadele 
vererek siyasal bağımsızlığını kazanan Türk milletinin, kendi kaynak ve yeterliliklerin kullanarak millî bir ekonomi kurmasını öngörüyordu. Böylece 
savaşla kazanılan siyasal bağımsızlık, ekonomik bağımsızlıkla desteklenerek 
tam bağımsızlığa ulaşılacaktı. 
Misak-ı İktisadi’den sonra sanayici, tüccar, esnaf ve çiftçi temsilcileri ekonomik 
bağımsızlık için alınması gereken önlemleri sıraladılar. Kongre sonucunda millî 
ekonominin kurulması için şu kararlar alındı:
1. Devlet, özel sektörün gerçekleştiremediği girişimlere bizzat el atarak ekonomik 
görevini yerine getirecek. Özel sektörün teşvik edilmesi için millî bankalar kurulaca2. Çiftçiden alınan aşar vergisi kaldırılacak. Hayvancılık geliştirilecek. Ormanlar 
korunup çoğaltılacak3. Tarımda makineleşmeye geçilecek ve tarım makinelerinin Türkiye’de üretilmesi 
sağlanacak4. Ham maddesi yurt içinde bulunan sanayi dalları kurulacak. Sanayi desteklenece, küçük imalathanelerden fabrikalara geçilecek5. Demir yolu yapımına ağırlık verilecek. Madenler millî çıkarlar doğrultusunda 
işletilecek. 
6. Türkiye’deki limanlardan Türk denizcilerinin yararlanabilmesi için kabotaj hakk konusunda tam bağımsızlık sağlanacak7. Yabancıların kurdukları tekellerden kaçınılacak. Türk vatandaşlarının yerli malı 
kullanımı teşvik edilecekAlınan bu kararlar doğrultusunda yapılan yatırımlar ve düzenlemeler ekonomid verimliliği artırdı. Uzun yıllar boyunca verilen savaşlar sonucu yıpranan ülke 
ekonomisi düzene girdi. Özellikle yatırımların ve düzenlemelerin yerli imkânların 
kullanılarak yapılmasıyla millî kaynaklardan tasarruf sağlandı. Ekonomide dışa 
bağımlılığı azalan Türkiye, buna eş olarak siyasal anlamda da gücünü artırdıYeni Türkiye Cumhuriyeti ekonomik alanda toparlanmaya çalışırken 1929’da, 
Amerika Birleşik Devletleri’nde başlayan ve bütün dünyayı saran “Dünya Ekonomi Bunalımı” Türkiye’yi de olumsuz etkiledi. Türkiye’nin dış ticareti genel 
olarak tarımsal ürün ve ham madde satımına bağlıydı. Ekonomik bunalım sonucu 
dünya çapında ham madde ve tarım ürünleri fiyatlarının düşmesi Türkiye’nin dış 
ticaretini olumsuz etkiledi. Dış ticaret hacminin daralması Türkiye’de iflasların yaşanmasın neden oldu. Ticaret şirketleri, sanayiciler ve çiftçiler üretimi artırmak 
üzere almış oldukları kredileri ödeyemedi. Sonuçta piyasa mekanizmasının artık 
işlemediği görülmeye başlandı. Türkiye bu darboğazdan kurtulmak için devletç ekonomi anlayışına yöneldi. Özel girişimin gücünün yetmediği pek çok sektör 
desteklendi ya da devlet tarafından kuruldu. Ayrıca planlı ekonomi anlayışı benimsendEkonomi demek her şey demektir. Yaşamak için, mutlu olmak 
için, insan varlığı için ne gerekli ise onların hepsi demektirSıra SizdSizce Misak-ı İktisadi, neden Misak-ı Millî’nin tamamlayıcısıdı?
Bilgi NotBilgi Not1929 Dünya Ekonomik Bunalımı: 
24 Ekim 1929’da New York (Niv 
York) Borsasının çökmesiyle başlamıştı. İki dünya savaşı arasında 
yaşanan ve dünyayı etkileyen ekonomi krizlerin en büyüklerinden 
biridir. Birinci Dünya Savaşı yıllarını olumsuz etkileri, 1929 Dünya 
Ekonomik Bunalımı’nın nedenlerini başında gelmektedir. Savaş 
yıllarında tükenen mallara karşı 
talep artışının yaşanması geçici bir 
büyümeye yol açmıştır. Bu büyümede en fazla pay alan ülkelerde 
meydana gelen talep artışı enflasyon neden olmuştur. 
Türk kadınlarına milletvekili seçme vseçilme hakkı verildi5 Aralıİlk Türk operası “Özsoy” sahnelendi3. Ünit3. Ünit3. 7. 3. Tarım Alanındaki GelişmeleTürkiye Cumhuriyeti kurulduğunda halkın yarıdan fazlası tarımla uğraşıyordu. 
Fakat zamanın modern tarım teknikleri kullanılmadan eski yöntemlerle tarım 
yapılıyordu. Köylüler, ağır ve zorlu koşullarda büyük emekler harcayarak anca geçinebilecekleri kadar ürün elde edebiliyorlardı. Ayrıca köylüden “aşar” 
adıyla ürettikleri ürünün % 10’u vergi olarak alınmaktaydı.. Zamanla bu oran 
daha da ağırlaşarak % 12.5’e çıkmıştı. 
1934’te yürürlüğe konulan “Birinci Beş Yıllık Sanayi Planı” ile kalkınma hamlesi 
devlet gözetiminde ve müdahalesiyle gerçekleştirilmeye başlandı. Bu dönemde 
yapılan bütün yatırımlar devletçilik ilkesiyle yapıldı. 
Atatürk döneminde Misak-ı İktisadi programı çerçevesinde alınan ekonomik tedbirle sonucu kişi başına düşen millî gelir yükseldi. Altın birikimi arttı. Sanayi, tarı, bayındırlık ve ulaştırma faaliyetlerinde geçmiş yıllara göre mesafe kaydedildi. 
Türk ekonomisi kendine yetecek hâle geldi3. 7. 2. Sanayi ve Ticaret Alanındaki GelişmeleCumhuriyet döneminde kalkınmanın temeli sanayiye dayanıyordu. Çünkü XIX. 
yüzyıldan itibaren dünya devletleri arasında ilerlemenin ölçüsü sanayi olmuştu. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Kapitülasyonlar, Osmanlı’da yerli sanayinin kurulmasını önlemişti. Millî Mücadel Dönemi’ndeyse büyük ölçekte sanayi kuruluşu bulunmuyorduDevlet, dışa bağımlılığı azaltmak adına birinci derece ihtiyaç maddelerini üretebilme için harekete geçti. 1927’de Teşvik-i Sanayi Kanunu çıkarıldı. Bu kanunla 
devlet, özel girişime destek sağlamayı millî sermayeyi güçlendirmeyi yerli sanayiy kurmayı amaçladı. Teşvik-i Sanayi Kanunu ile millî sermayeye ucuz devlet arazis ve binaları tahsis edilecek, taşıma indirimleri ve vergi muafiyeti sağlanacaktı. 
Bu kanun 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı’na kadar özellikle çimento, şeker ve 
dokuma sektörlerinde üretim artışını sağladı. Ancak Dünya Ekonomik Bunalımı 
kanunun tam anlamıyla uygulanmasını engellediTicaret ve sanayinin gelişmesini sağlamak için atılan bir diğer adım da 26 Ağusto 1924’te Türkiye İş Bankasının kurulmasıydı. Banka, bakanlar kurulu kararıyla 
kurulmasına rağmen özel bir bankaydı. İş Bankası, ticaret ve sanayi yatırımlarını 
desteklemiş; daha sonra kurulan bankalara da örnek olmuştur. 
19 Nisan 1925’te Ticaret Bakanlığı tarafından Sanayi ve Maadin Bankası kuruldu. 
Bankaya, sanayi kuruluşlarına yatırım yapmak, maden imtiyazlarını alıp işletmek 
görevleri verildi. Ayrıca bu sektöre mali destek vermesi için Etibank kuruldu. Yeralt kaynaklarının araştırılması için MTA (Maden Tetkik Arama) Enstitüsü kuruld. Bunu takip eden yıllarda tekstil sektörüne öncülük etmesi amacıyla 1933’te 
Sümerbank kuruldu (Görsel 3.23). 
Ekonomide devletçilik anlayışı doğrultusunda sanayiyi geliştirmek için Kamu İktisad Teşekkülleri (KİT) adı verilen, işletmesini devletin üstlendiği ekonomi kuruluşlar kuruldu. Dokuma, cam ve şişe, kâğıt ve demir-çelik işletmeleri Türkiye’nin 
sanayileşmesine katkı sağlayan önemli kuruluşlardı (Görsel 3.24, 3.25). 
Ülkeyi yabancıların açık pazarı olmaktan kurtarmak ve tam bağımsızlığı sağlamak 
için Cumhuriyet Dönemi’nde, sanayinin yanı sıra ticaretin canlandırılması da hedelendiSıra SizdCumhuriyet Dönemi’nde sanayi, neden özel sektör değil de 
devlet yatırımları şeklinde gerçekleşmiştir?
Görsel 3.24: Uşak Şeker FabrikasOku-yoru “Sümerbank Merinos Fabrikası, çok 
kıymetli bir eser olarak millî sevinci 
artıracaktır. Bu eser, yurdun, özellikle 
Bursa bölgesinin endüstri gelişimine 
ve büyük millî ihtiyacın giderilmesin yardım edecektir. Eserin başarılmasında Ekonomi Bakanlığını 
tebrik ederim. Sümerbank direktörlüğün teşekkür ve fabrikayı gördüğü gibi yüksek bilgi, tam düzenli 
idarede, direktörüne başarı temenni 
ederim.” K. ATATÜRK 
www.isteataturk.coGörsel 3.25: Atatürk,
Nazilli Dokuma Fabrikasını gezerkeGörsel 3.23: Atatürk’ün Merinos 
Fabrikası açılışında yazdığı noHafta tatili cumadan pazara alındıEtibank kurulduATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABAtatürk tarımda köklü bir reform yapılmasından yanaydı. Atatürk’ün: “Türkiy’nin gerçek sahibi ve efendisi köylüdür.” sözü bu amacı işaret ediyordu. Bu 
nedenle planlı ve modern bir tarım politikasına geçilmesini ve böylece Türk 
köylüsünün çağı yakalamasını istedi (Görsel 3.26). 
Devlet tarım konusuna öncelik verdi. 1925’te çıkarılan bir kanunla aşar vergis kaldırıldı. Halkçılık anlayışı doğrultusunda yapılan bu hamle ile devlet, 
en büyük vergi kaynağından vazgeçti. Böylece Türk köylüsünün verimli üreti yapma yolu açıldı. Bunun yanı sıra Ziraat Bankası yeniden yapılandırıldı. 
Ziraat Bankası çiftçilere kredi vermesi için bir kamu kuruluşuna dönüştürüld. Yine 1929’da Zirai Kredi Kooperatifleri Kanunu çıkarıldı. Böylece ardı 
ardına kurulan zirai kredi kooparatifleri köylüyü ekonomik zorluklara karşı 
koruyan bir kalkan olduAnkara’da, Yüksek Ziraat Enstitüsü kurularak çiftçilere modern tarım yapmay öğretecek uzmanlar yetiştirilmesi hedeflendi. 1926’da çıkarılan bir kanunl da ziraatte kullanılan taşıtlar ve makineler için gereken akaryakıt ve zirai 
ilaçların gümrük vergisi kaldırıldı. Böylece modern tarım teşvik edildi. Tarım 
hayatının düzenlenmesi ve modernleşmesi için bizzat Atatürk öncülük yaptı. 
Ankara’da kurulan Atatürk Orman Çiftliği, modern tarım yöntemlerinin uygulandığ bir örnek olduAyrıca hayvancılığın ve ormancılığın geliştirilmesi için de birtakım önlemler 
alındı. Bütün bu önlemler zirai üretimi gözle görülür bir biçimde artırdıHarita 3.1: Demiryolları haritası (1923-1938)
Görsel 3.26: Atatürk Gazi OrmaÇiftliğindGörsel 3.27: Atatürk trenlyurt gezisindMTA Enstitüsü kurulduDil ve Tarih Coğrafya Fakültesi açıldıOsmanlı DönemCumhuriyet DönemOsmanlı döneminde zayıf kalınan bir diğer ulaşım biçimi de deniz işletmeciliğiyd. Çünkü yabancı devletlere verilen kapitülasyonlar yüzünden Türk gemiciler adeta Türkiye karasularında gemi işletemez hâle gelmişlerdi. 1 Temmuz 
1926’da çıkarılan Kabotaj Kanunu ile Türk kara sularında yalnızca Türkiye 
Cumhuriyeti vatandaşlarına gemi işletme hakkı verildi. Bu kanun, milliyetçili ilkesi doğrultusunda atılan bir adımdı. Bu kanunun sağladığı güvenceyle 
ilerleyen yıllarda Türk deniz ticaret filosu kurulmaya başlandı. Bu alandaki 
çalışmalara mali destek sağlamak için Denizbank kuruldu. Tıpkı demir yollarınd olduğu gibi deniz yollarında da Türkiye kendi imkân ve kaynakları ile 
hareket eden bir ülke konuma geldi3. 7. 4. Denizcilik Alanında Yapılan ÇalışmalaKARADENİAKDENİKIBRI3. Ünit3. ÜnitSıra SizdUlaşımdaki gelişmişlik toplumsal kalkınmanın göstergesi midi? AçıklayınızGörsel 3.28: Atatürk Kızılaçadırının önündUlusun, ulus gençlerine, çocukların sağlıkları, sağlamlıklar, gürbüzlükleri üzerine düştüğümüz, çok gerekli, bir 
sağlık işidir3. 7. 5. Sağlık Alanındaki GelişmeleBir ülkede bireylerin sağlığı ile ilgilenmek, hastalıklarla mücadele etmek ve 
gelecek nesillerin sağlıklı büyümeleri için önlemler almak devletin görevlerindendi. Toplumun sağlıklı, güçlü ve iyi gelişmiş bireylerden oluşması o 
toplumun ilerlemesini oluşturan etkenlerden birisidir. Atatürk sağlık konusun büyük önem vermiş ve şöyle demiştir: “Her ulus çocuklarının sağlıklı 
ve gürbüz olmaları için sağlık şartlarını temin etmek, devlet hâlinde bulunan 
siyasal kuruluşların en birinci görevidir.”
Cumhuriyet Dönemi’nin millî sağlık politikası; vatandaşların sağlığını korumk, ölüm oranını azaltmak, nüfusu artırmak, bulaşıcı hastalıklarla mücadel etmek ve bu yolla bireylerin sağlıklı yetişmesini sağlamaktı. Numune 
hastaneleri, sağlık ocakları, doğumevleri açıldı. Sağlık hizmetlerini köylere 
kadar götürmek ve bulaşıcı hastalıklarla mücadele etmek hedef olarak belirlend. 1928 yılında halk sağlığının korunmasına yönelik temel laboratuva hizmetlerini yürütmek üzere Hıfzıssıhha Müessesesi kuruldu. 1930’da 
Umumi Hıfzıssıhha Kanunu çıkarıldı. Hıfzıssıhha Kanunu ile kolera, veba, 
tifo, tifüs, zehirlenme, çiçek, difteri, kızıl gibi hastalıkların ilgili birimlere 
bildirilme mecburiyeti getirildi. Bu tür salgın hastalıklar parasız tedavi edilmey başlandı1877’de “Osmanlı Hilâl-i Ahmer Cemiyeti” olarak kurulan, 1923’te ise 
“Türkiye Hilâl-i Ahmer Cemiyeti” adını alan sağlık ve yardım kuruluşuna 
Atatürk tarafından Kızılay adı verildi (Görsel 3.28). Kuruluş, 1935’te “Türkiy Kızılay Cemiyeti” ve 1947’de “Türkiye Kızılay Derneği” adını alarak 
sağlık ve sosyal yardım faaliyetlerini sürdürdü. Sağlık hizmetlerinin yaygınlaştırılmas hedefine uygun olarak 1924’te Ebe Okulu, 1925’te ise Kızılay 
Hemşire Okulu açıldı. 1924’te İstanbul ve Sivas’ta sağlık memurları yetiştire okullar açıldı. 
Ankara Devlet Konservatuvarı açıldıSEKA’nın İzmit’teki fabrikasındilk kağıt üretildiATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABToplumsal konularda ilerleme sağlanabilmesi için ne gibi ilke ve hedelere ihtiyaç olabilir?
Araştır Öğren PaylaAtatürkçü düşünce sistemi Türk milletinin kendi tarihî birikimleriyle çağda dünyaya uyumunu öngören bir sistemdir. Bu sistemin Türk milleti için 
belirlediği geleceğe dönük amaçları vardır. Bu doğrultuda farklı alanlarda 
gerçekleştirilen inkılaplar, Atatürkçü düşünceyi devlet ve toplum hayatında 
somutlaştırmayı hedeflerAtatürkçü düşünce, egemenliğin millete ait olduğunu savunur. Türk milletini vatan ve millet sevgisi etrafında şekillenmesini öngörür. Bu bağlamda 
millî tarihin ve Türk dilinin millet bilinci oluşturmadaki önemini önceleyerek 
yapılan inkılaplarla Türk millî kültürünün unsurlarını geliştirmeyi hedefler. 
Böylece kendi millî kimliğinin farkında olan Türk milletinin dünya milletleri 
arasında bağımsız ve özgür yaşama idealini gerçekleştirmeye çalışır. Bunun 
yanında kendi millî kültürüne sahip çıkacak olan Türk insanından çağdaş 
dünyanın değerlerini takip etme ve millî kültürünü çağdaş değerlerle kaynaştırm hedefini de gösterir. Devletin yapısını ve sosyal hayatı çağdaşlaştırmaya 
yönelik inkılaplarla Türk milletini medeni dünyanın bir parçası hâline getirmey hedefler. Böylece Türkiye, çağdaş ve millî değerler doğrultusunda millî 
birlik ve beraberliğini ülke bütünlüğü çerçevesinde gerçekçi şartlarda hayata 
geçirme imkanına kavuşmuş olacaktır (Görsel 3.29)Atatürk ilkeleri anayasaya girdiDenizbank kuruldu5 ŞubaSıra SizdAtatürkçü düşünce sisteminin modern Türkiye’nin oluşumuna 
etkileri hakkında ne düşünüyorsunuz? Tartışınız3. 8. ATATÜRK İLKE V İNKILAPLARININ ÖNEMGörsel 3.29: Atatürk yurt gezisinde, İzmit 5 Haziran 3. Ünit3. ÜnitATATÜRK VE GÜLLÜCE KÖYÜ MUHTARI ALATATÜRK, halkın sorunlarını yerinde görmek, istek ve şikâyetlerini bizzat 
vatandaşın ağzından dinlemek ve çözümleri konusunda vatandaşların görüşlerinde yararlanmak için sık sık halkın içinde olma ihtiyacını duymuşturHalkın içinde olduğu anlarda rahatsızlık duyduğu tek husus, geçmişte kendisiyl çalışmış veya kendisini tanıyan insanların özel istekleri olmuştur. O 
vefaya herkesten çok değer vermekle birlikte kişisel birtakım çıkarlar elde 
etmek adına bu duygunun kullanılmasının, sevgiyi ve dostluğu kirlettiğine 
inanırdı. O, önderliğini kişilerin özel sorunlarını çözme noktasında değil, tüm 
