halkın sorunlarını çözme noktasında adına yaraşır bir tarzda kullanmıştırDoğru, ahlakî ve insanî olan anlayış da budur. Atatürk’ün çıkara dayanmaya dostluğa verdiği değeri yansıtması bakımından aşağıdaki anekdot ilgin bir örnektir:
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Yıl: 1938, BursATATÜRK fabrikadan çıkar. Kapıda önlerinde merinos koyunları duran bir 
kalabalık beklemektedir. Bunlar merinos yetiştiricileri. Aralarında Mustafa 
Kemal Paşa. Güllüce köyü muhtarı Pepe Ali de bulunuyordu. Şahit olduğumu olayı aynen anlatıyorum:
Güllüceli Ali öne çıkıp Atatürk’e yaklaştı-Ata’m beni tanıdın mı? dedi. Atatürk hemen tanıyamadı. FakaPepe Ali ilâve etti:
-Ben senin beş yıl emir erliğini yapan Ali’yim, der demez, büyüAtatürk’ün gözleri parladı:
-Ali sen misin? dedi. Konuşma şöyle devam ediyordu:
-O, gençsin, dinçsin Ali!
-Sağ ol Ata’m. Anafartalar’da üç bölükle üç tümene ateş ettiğimiz, üç gün 
üç gece uykusuz beklediğimiz günleri hatırladın mı? Bu sözler,
Atatürk’ün gözlerini yaşarttı. Atatürk Ali’nin sırtını okşadı ve:
-Ali, dedi. Yine bana eski günleri hatırlattın. Sağ ol, dinç kal Ali!
Ali atıldı:
-Sen de sağ ol Paşam. Her zaman emrindeyim-Sıkıntın var mı? Hayatından memnun musun?
-Hiçbir sıkıntım yok. Sen cumhurbaşkanı oldun ben de Güllüce köyü muhtar oldumBu samimî ve candan konuşmaya tanık olanlar, emir erinin canlandırdığı 
anılar önünde Atatürk’ün heyecan duyduğunu gözleriyle görmüşlerdirATATÜRK’TEN ANEKDOTLAR, T.C. Genel Kurmay Başkanlığı, s. 41İkinci Beş Yıllık Sanayi Planı yürürlüğe girdiSümerbank Nazilli Basma Fabrikası açıldıATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABAtatürk 
İlkelerCumhuriyetçiliMilliyetçiliHalkçılıLaikliDevletçiliİnkılapçılıİnkılapla1. TBMM’nin açılmas2. Saltanatın kaldırılmas3. Cumhuriyetin ilan4. Halifeliğin kaldırılmas5. Çok partili hayata geçi denemeler6. 1921 ve 1924 anayaslarının kabul7. Kadınlara seçme ve 
seçilme hakkı verilmes8. Seçmen yaşının düşrülmes1. Misak-ı iktisadi 
kararlar2. Kabotaj kanununun 
kabul3. Türk Tarih Kurumunu açılmas4. Türk Dil Kurumunun 
açılmas5. Yabancı okulların 
Türk Millî Eğitim 
Bakanlığına bağlanmas
6. Harf inkılab7. Kapitülasyonların 
kaldırılmas1. Aşar vergisinin 
kaldırılmas2. Türk Medeni Kanuun kabul3. Kadınlara seçme 
ve seçilme hakkı 
verilmes4. Millet Mekteplerinn açılmas5. Soyadı kanunun 
kabul6. Kıyafet düzenlenmes
1. Halifeliğin kaldırılmas
2. Şer’iye ve Evkaf 
vekaletinin kaldırılmas
3. Tevhid-i tedrisat 
kanun4. Tekke, zaviye, 
türbe ve medreseleri kapatılmas
5. Kılık ve kıyafette 
yapılan düzenlemele
6. Şapka kanunun 
kabul7. Türk Medeni Kanuu’nun kabul1. Türkiye İktisat Kongres2. Teşvik-i Sanayi Kanun3. Birinci beş yıllık sanayi 
plan4. Devlet bankalarının kurulmas
5. Kamu İktisadi Teşekküllerini kurrulmasBütün inkılapla
bu ilke kapsamındadı
Tablo 3.3: Atatürk İlkeleri ve İnkılaplar3. Ünit3. ÜnitAtatürk’ün yukarıdaki imzalarını inceleyerek yapılan inkılapları söyleyiniz vbu inkılapların ana fikrini yazınızBilgi-YoruIII. Ünite Sonu Ölçme vDeğerlendirme SorularAtatürk 1925 yılı Ağustos ayında Kastamonu’ya 
doğru bir geziye çıktı. 25 Ağustosta Kastamonu’ya 
vardı. Bu kente Atatürk daha önce hiç gelmemişti. 
Büyük kurtarıcıyı ilk kez görecek olan halk heyecanl onu bekliyordu. Atatürk, başında bir şapka ile halkı 
selamladı. Halk heyecanla karşılık verdi ve bir anda 
herkes başındaki fesleri yere attıKastamonu, tutucu olmakla tanınmış bir yerdi. Atatür’ün bu önemli adımı neden orada attığını herkes 
merak ediyordu. Bunun nedenini soran arkadaşlarına 
şöyle cevap vermiştir: “Kastamonu ve dolaylarına ilk 
kez gidiyordum. Halk benim başımda ne görürse onu 
hemen kabullenecekti. Halbuki örneğin, İzmir’de bu 
işi yapsaydım, yalnız şapkamı göreceklerdi.” Atatürk 
halkı ne kadar iyi tanıdığını bu sözleri açıkça göstermektedi. Ahmet Mumcu, Türk Devriminin Temelleri ve 
Gelişimi, s. 1581-2. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız1.   Halkın Atatürk’e sevgisinin yapılan inkılapların 
uygulanmasına etkileri nedir?
2.   Atatürk’ün şapka inkılabı sırasında Kastamonu’daki 
tutumu, onun hangi kişisel özellikleri ile ilişkilendirilebili?
       
      Aşağıdaki soruları cevaplayınız3.   Tevhid-i Tedrisat (Öğretim Birliği) Kanunu’nun 
getirdiği kazançlar nelerdir?
4.   Tekke, zaviye ve türbelerin kapatılma nedenleri 
nelerdir?
5.   Türk kadınlarının siyasi, sosyal ve hukuki haklara 
kavuşmaları hangi düzenlemeler ve kanunlarla oldu?  
6.   Saltanatın kaldırılmasının sebepleri nelerdir?
7.   Cumhuriyetçilik ile millî egemenlik arasında nasıl 
bir ilişki kurulabilir?
Aşağıdaki tabloya göre 8. ve 9. soruları cevaplayını8.   Tabloda verilen inkılaplara baktığınızda hangileri millî 
bir kimlik oluşturmak için yapılmıştır?
    
9.   Tabloda verilen inkılaplara baktığınızda hangileri 
Türk milletini çağdaş dünyaya uyumlu hâle getirme için yapılmıştır?
     
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları  
 
cevaplayınız10 Atatürk bir konuşmasında: “Ben Ankara’yı hükûmet 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.merkezi yapmakla büsbütün başka bir hedef güttüm. 
Türk’ün imkânsızı imkân hâline getiren gücünü 
dünyaya bir kere daha göstermek istedim. Bir gün 
gelecek şu çorak tarlalar, yeşil ağaçların çevirdiği 
villaların arasından uzanan yeşil sahalar asfaltlarla 
bezenecek. Hem bunu hepimiz göreceğiz. O kadar 
yakında olacak.” demiştir. 
     Atatürk’ün bu sözleri daha çok hangi ilkesi ile 
ilgilidir?
A) CumhuriyetçiliB) Milliyetçilik 
C) LaikliD) HalkçılıE) İnkılâpçılıATATÜRKÇÜLÜK VE TÜRK İNKILABSaltanatın kaldırılmasıTürk Medeni Kanunu’nun kabulTürk Dil Kurumunun açılmasKadınlara seçme ve seçilme hakkı verilmesTürk Tarih Kurumunun açılmasŞapka Kanunu’nun kabul3. Ünit11. Atatürk’ün: “Türkiye Cumhuriyeti şeyhler, dervişle, müritler memleketi olamaz.” sözü aşağıdaki 
çalışmalarından hangisiyle  ilgilidir?
A) Türk Dil Kurumunun açılmasB) Şapka inkılabC) Medreselerin kapatılmasD) Tekke, zaviye ve türbelerin kapatılmasE) Tevhid-i Tedrisat Kanun12. I.   Saltanatın kaldırılmas      II. Medeni Kanun’un kabul      III. Tevhid-i Tedrisat Kanunu’nun kabulYukarıda verilen gelişmelerden hangileri doğruda Cumhuriyetçilik ilkesiyle ilgilidir? 
 
13. Saltanatın kaldırılmasMedeni Kanun’un kabulİstiklal Marşı’nın kabulHalifeliğin kaldırılmasYukarıda verilen gelişmelere bakıldığında aşağıdak ilkelerden hangisiyle ilgili olduğu söyleneme? 
A) CumhuriyetçiliB) HalkçılıC) MilliyetçiliD) LaikliE) Devletçili14. Türk kadını aşağıda verilen haklardan hangisine 
Medeni Kanun’la kavuşmamıştır?
A) Boşanma hakkB) Mirastan eşit pay alma hakkC) İstediği meslekte çalışma hakkD) Seçme seçilme hakkE) Çocuğunun velayetini alma hakk15. Aşağıdakilerden hangisi Cumhuriyet’in ilk yıllarınd sağlık alanında yapılan çalışmalar arasınd yer almaz? 
A) Bulaşıcı hastalıklarla mücadele edilmesB) Doğumevlerinin açılmasC) Etfal Hastanesinin açılmasD) Sıhhiye Müdüriyeti Umumiyesi kurulmasE) Kızılay Hemşire Okulunun açılmas16. Atatürk’ün: “Hayatta en hakiki mürşit ilimdir, fendi.” sözü aşağıdaki ilkelerden hangisiyle doğruda ilişkilidir?
A) LaikliB) DevletçiliC) MilliyetçiliD) HalkçılıE) Cumhuriyetçili17. Rejim tartışmaları sona ermiştirDevlet başkanlığı sorunu çözülmüştürYukarıda verilen bilgiler aşağıdaki gelişmelerden 
hangisinin sonuçları arasında yer almaktadır?
A) Halifeliğin kaldırılması 
B) Saltanatın kaldırılmasC) Cumhuriyetin ilanD) Medeni Kanun’un kabulE) Halk Fırkasının kurulmas18. Türk kara sularında yük ve yolcu taşıma hakkı 
yalnızca Türk gemilerine verilmesi hangi gelişme 
sonucunda olmuştur?
A) Medeni Kanun 
B) Kabotaj KanunC) Misak-ı İktisadi ilkesD) Teşvik-i Sanayi KanunE) Takrir-i Sükûn Kanun19. 
      Atatürk’ün bu sözleri aşağıdaki ilkelerden hangis ile doğrudan ilgilidir?
A) Laiklik 
B) MilliyetçiliC) HalkçılıD) İnkilapçılıE) CumhuriyetçiliMedeniyet yolunda başarı yenileşmeye bağlıdı. Sosyal hayatta, ekonomik hayatta, ilim ve 
fen sahasında başarılı olmak için tek gelişme ve 
ilerleme yolu budur. Hayat ve geçime egemen 
olan kuralların zaman ile değişme, gelişme ve 
yenilenmesi zorunludur    A) Yalnız     B) Yalnız I   C) Yalnız IID) I ve II          E) I ve IIİKİ SAVAŞ ARASINDAKDÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYA (1919-1938)
4. ÜNİT4. ÜNİTATATÜRK DÖNEMİ İÇ POLİTİKA GELİŞMELERATATÜRK DÖNEMİ TÜRK DIŞ POLİTİKAS(1923-1938)
İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKİ DÖNEMDE 
DÜNYADA MEYDANA GELEN SİYASİ VE EKONOMİK 
GELİŞMELE4. 1. 
4. 2. 
4. Anahtar Kavramla► Ekonomik çökü► Faşiz► Komüniz► Naziz► Siyasi düşüncele► Sosyaliz► Uluslararası İlişkileÜnite İçeriğ► Çok partili hayata geçiş denemeleri,
► Cumhuriyet’in ilk yıllarında rejime karşı tepkiler,
► I. Dünya Savaşı sonrası Türkiye’nin dış ülkelerle kurulan ilişkileri,
► Atatürk Dönemi dış politika gelişmeleri,
► Atatürk’ün ölümü sonrası Türkiye’de ve dünyada yaşanan gelişmeleri öğreneceksinizHazırlık Sorular► Dış politika nedir?
► I. Dünya Savaşı sonrasında ortaya çıkan siyasal rejimler hangileridir? Araştırınız► Türkiye’de neden çok partili hayata geçilmeye ihtiyaç duyuldu?
► İki savaş arası dönemde Avrupa’daki değişimler Türkiye’nin dış politikasını nasıl 
etkilemiştir?
İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNY4. 1. 1. I. Meclis ve II. Mecli23 Nisan 1920’de kurulan TBMM (Görsel 4.1), güç şartlar altında hem millet 
egemenliğini sağlamış hem de Millî Mücadeleyi yönetmişti. Ancak büyük 
işler başaran bu meclis artık yıpranmıştı ve meclisin yenilenmesi gerekiyord. Millî Mücadele’nin başlarında millî birliği bozacağı endişesiyle her türl particilik faaliyetinden uzak durulması kararlaştırılmıştı. Herkesin ortak 
amacı düşmanı yurttan atmak ve yurtta bağımsızlığı sağlamaktı. 23 Nisan 
1920-1 Nisan 1923 tarihleri arasında görev yapan I. Meclis’te toplumun her 
kesiminden, değişik görüşlere sahip milletvekilleri bulunmaktaydı. Fakat yaşana bazı gelişmeler farklı görüşlerdeki milletvekillerinin gruplaşmalarına 
neden olmuştuMecliste gruplaşmaların ortaya çıkması üzerine Mustafa Kemal Paşa kendine 
yakın milletvekilleriyle birlikte Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk Grub’nu kurdu. Bu gruba I. Grup denildi. Bunun dışında kalan milletvekillerinin 
oluşturduğu gruba da II. Grup adı verildi. 
Millî Mücadele Dönemi’nde Meclis’te yaşanan fikir ayrılıkları büyük zaferin 
kazanılmasının ardından, özellikle saltanatın kaldırılmasından sonra, daha net 
bir şekilde ortaya çıkmıştı. Mustafa Kemal, Millî Mücadele sürecinde yıprana Meclis’in yenilenmediği takdirde, millet ve memleketin ağır sorumlulukla gerektiren işlerini yürütmenin mümkün olamayacağını düşünüyordu. Anayasay göre de milletvekili seçimlerinin yapılması zamanı gelmişti. Bütün bu 
gelişmelerin sonucunda TBMM, 1 Nisan 1923’te seçimlerin yenilenmesine 
karar verdi. 
1. Siyasi partiler, bir toplumda hangi işlevleri yerine getirirler?
2. Meclisin toplum yaşamındaki etkisi ve önemi nedir?
Araştır Öğren PaylaII. TBMM AçıldıLozan Antlaşması TBMM’de onaylandı. 
11 Ağusto23 Ağusto4. 1. ATATÜRK DÖNEM İÇ POLİTİKADAKİ GELİŞMELEGörsel 4.1: Atatürk TBMM’den çıkarke4. Ünit4. ÜnitBilgi NotBilgi NotI. TBMM’de ortaya çıkan gruplar 
arasında; Tesanüt (Dayanışma) 
Grubu, İstiklal Grubu, Islahat Grub, Halk Zümresi, Müdafaa-i Huku Zümresi yer alırSıra SizdÇok partili hayat ile demokrasi arasındaki ilişkiyi açıklayınız1923’te yapılan seçimlerde II. Grup ciddi bir varlık gösteremedi ve çoğunluğ, Mustafa Kemal’in kurduğu I. Grup (Halk Fırkası) elde etti. 11 Ağustos 
1923’te toplanan II. Meclis’in ilk faaliyetlerinden biri, 23 Ağustos 1923’te 
Lozan Barış Antlaşması’nı onaylamak olduBöylece tarihsel süreç içinde Millî Mücadeleyi yürüten ve vatanın kurtuluş için görevini yapan Birinci TBMM görevini tamamlamış oldu. 1 Nisan 
1923’te seçimlerin yenilenmesinden sonra İkinci TBMM olarak anılan mecli, yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti’nin millî ve laik yapısını güçlendirece inkılapların yasal zeminini hazırlayacak önemli adımları atan görevler 
üstlendiDoğrudan doğruya millet egemenliğine dayanan, yöneticileri halkın oyu ile 
seçilen devlet rejimlerine cumhuriyet adı verilir. Türk milletinin yaratılışına 
en uygun yönetim şekli olarak cumhuriyeti gören Mustafa Kemal, bu yöneti şeklinin demokrasi içinde gelişeceği inancındaydı ve cumhuriyet rejimini 
demokrasi ile tamamlamak istiyordu. 
Halkın kendi kendini yönetmesi olarak tanımlanan demokraside kişiler, düşüncelerin savunup yayma olanağına sahiptirler. Benzer görüşte olan kişiler 
bir araya gelip örgütlenebilir. Ülke yönetiminde söz sahibi olmak amacıyla 
örgütlenen bu gruplara, siyasi partiler adı verilir. Siyasi partiler demokratik 
hayatın vazgeçilmez unsurları arasında yer alırCumhuriyet Halk PartisMillî Mücadele’nin kazanılmasından sonra Mustafa Kemal, inkılapları yapabilme için, birlikte uyum içinde çalışabileceği insanlardan oluşan bir kadroy ihtiyaç duydu. Bu amaçla siyasi bir parti kurmak için harekete geçti. 
Dokuz temel ilkeden oluşan bir parti programı hazırladı. Mustafa Kemal, 
gerçekleştirmeyi düşündüğü inkılapları parti programına koydu ve bu partiyi 
herhangi bir toplumsal sınıfın değil bütün halkın partisi yapmayı amaç edindi. 
Bu doğrultuda 9 Eylül 1923’te “Halk Fırkası” kuruldu. Cumhuriyet’in ilan 
edilmesinden sonra 10 Kasım 1924’te partinin adı Cumhuriyet Halk Fırkası 
olarak değiştirildi. 1950’de Demokrat Parti iktidara gelinceye kadar ülkeyi 
tek başına yöneten Cumhuriyet Halk Partisi, bu süreçte inkılap hareketlerinin 
çoğunu gerçekleştirmiştirTerakkiperver (İlerici) Cumhuriyet Fırkası (Partisi)
Millî Mücadele boyunca ülkeyi işgalden kurtarmak için birlikte çalışan bazı 
komutanlar ve milletvekilleri arasında kazanılan zafer sonrası devletin ve 
toplumun alacağı şekil konusunda fikir ayrılıkları baş gösterdi. Saltanatın 
kaldırılması ve Cumhuriyet’in ilanı sonrasında bu fikir ayrılıkları daha da artt. Halk Fırkası içinde başlayan muhalefet, en çok devletçilik ve inkılapçılık 
ilkelerinin uygulanma şekline karşı çıkıyordu. Millî Mücadele’nin lider kadrosunda; Kazım Karabekir, Rauf (Orbay), Dr. Adnan (Adıvar), Refet (Bele) 
ve Ali Fuat (Cebesoy) Cumhuriyet Halk Fırkasından istifa ederek 17 Kasım 
1924’te Terakkiperver Cumhuriyet Fırkasını kurdular. 
4. 1. 2. Çok Partili Hayata Geçiş Denemeleri v            Karşılaşılan TepkileCumhuriyet Halk Fırkası kuruldu. 
Ankara Başkent oldu13 EkiİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYSıra SizdDevlet liderlerine sizce neden suikast düzenlenmek istenir ve 
bununla ne amaçlanır?
Mustafa Kemal’e Suikast GirişimTerakkiperver Cumhuriyet Fırkasının kapatılmasından sonra yeniliklere karşı 
olanlar ve eski İttihatçılar, siyasal yoldan ulaşmadıkları amaçlarını Mustafa 
Kemal’e suikast yaparak elde etmek istediler. Onlara göre yeni rejiminin varlığın sürdürmesi Mustafa Kemal’e bağlıydı. Onu öldürmekle iktidarı ele geçirebilecekler ve ülkeyi istedikleri gibi yönetebilecekleri düşüncesindeydilerMustafa Kemal, halk ile doğrudan temasa geçebilmek için zaman zaman yurt 
gezilerine çıkıyordu. Suikastı planlayanlar, Mustafa Kemal’in İzmir gezisi 
sırasında eylemlerini gerçekleştirmek üzere harekete geçtiler. Ancak Gazi 
Mustafa Kemal Paşa’nın İzmir’e gelmesi bir gün gecikti. Suikastçıları Yunan 
adalarına kaçıracak olan motorcu Giritli Şevki’nin korkarak durumu ihbar 
etmesi sonucu güvenlik güçleri harekete geçtiler ve suikastçılar, silahlarıyla 
birlikte ele geçirildilerBenim naçiz vücudum elbet bir gün toprak olacaktır. Faka, Türkiye Cumhuriyeti ilelebet payidar kalacaktırBilgi NotBilgi NotCumhuriyet Dönemi İstiklal Mahkemeler: Yeni Türk Devleti’nin 
kurulduğu dönemde başlangıçta 
savaş suçlularını, asker kaçakların ve TBMM’ye karşı ayaklananla yargılamak için kurulan 
İstiklâl Mahkemeleri, Cumhuriyet 
Dönemi’nde devletin güvenliğinin 
sağlanması ve rejimin güçlendirilmes işlevlerini üstlenmiştir. Meclis 
kararıyla üyeleri milletvekilleri arasındn teşkil edilmiş olağanüstü 
mahkemelerdirSıra SizdSiz bir parti kuracak olsanız nasıl bir parti programı oluştururdunu?
Partinin kurulması sırasında Mustafa Kemal’in isteği üzerine meclisin çıkardığ bir yasayla askerlik mesleğini yapanların milletvekili olmaları yasakland. Böylece ordu siyaset dışı bırakıldıTerakkiperver Cumhuriyet Fırkasının parti tüzüğünde cumhuriyet ilkesi, liberaliz ve demokrasi benimsenmiş dinî inançlara saygılı olunduğu belirtilmişt. Partinin kurucuları, yeniliklerin zaman içinde kendiliğinden gerçekleşmesi 
gerektiği görüşündeydiler. Ancak fırka kısa bir zaman içinde Cumhuriyet’in 
ilanına ve hilafetin kaldırılmasına muhalif olanların toplandığı bir merkez 
olarak rejimi tehdit edici bir oluşum hâline geldi. Cumhuriyet’e ve gerçekleştirile inkılaplara karşı olanların kışkırtmaları sonucu, doğu illerinde karışıklıkla çıktı. Karışıklıkların çıkmasında partinin bölge teşkilatlarına mensup 
bazı kişilerin bulunduğu gerekçesiyle parti Takrir-i Sükûn Kanuna dayanılara kapatıldı (3 Haziran 1925). Böylece Cumhuriyet tarihinin ilk muhalefet 
partisi kapatıldı ve çok partili hayat kesintiye uğramış oldu. 
Cumhuriyet ilan edildi. 
Mustafa Kemal Cumhurbaşkanı seçildi. 
29 EkiSerbest Cumhuriyet FırkasTürkiye Cumhuriyeti’nin kurulmasından sonra çok partili yaşama geçiş için 
atılan ikinci adım Serbest Cumhuriyet Fırkasının kurulmasıdır1930 yılına gelindiğinde birçok alanda inkılap yapılmış ve hayata geçirilmişt. Fakat ülkede tek bir parti olduğu için siyasi rekabetin olmaması dışarıdan 
Türkiye’ye karşı bakışı olumsuz etkiliyordu. Tek partili yönetim, eleştiri ve 
denetim eksikliği nedeniyle görevini tam olarak yerine getiremiyordu. 1929 
yılında bütün dünyayı etkisi altına alan Dünya Ekonomik Bunalımı yaşanmış 
ve Türkiye de bu bunalımdan etkilenmişti. Tüm bu gelişmelerin ardından ülke 
4. Ünit4. Ünityönetiminde farklı insanlardan oluşan yeni bir kadronun, baş gösteren sıkıntıları çözümünde faydalı olabilileceğine inanan Mustafa Kemal, çok partili 
sisteme geçiş için bir deneme daha yapmaya karar verdi. Fakat kurulacak partini mevcut düzen içinde muhalefet etmeli ve iktidara geldiğinde cumhuriyet 
rejimini ortadan kaldırmaya çalışmamalıydı. Bu amaçla yakın arkadaşı olan 
Fethi (Okyar) Bey’i yeni bir parti kurmaya ikna etti (Görsel 4.2). 
Görsel 4.2: Mustafa Kemal Atatürk ile eşi Latife 
Hanım ve Fethi Okyar ile eşi Galibe Hanıİsmet İnönü başbakan olduMusul Meselesi için Haliç Konferansı toplandıSıra SizdBir olay bir millet hayatında hangi sebeplerle simge haline gelebili, tartışınızHalk, millî egemenliği benimsemeli ve memlekette tek 
egemen ve etkenin kendisinden ibaret olduğunu unutmamalıdıCumhurbaşkanı olarak tarafsız kalacağını söyledi. Yeni partiye güven sağlama için çocukluk arkadaşları olan milletvekillerinin hatta kızkardeşi Makbul Hanım’ın da bu partide görev almasını istedi. Serbest Cumhuriyet Fırkası, 
Cumhuriyet Dönemi’nin ikinci muhalefet partisi olarak 12 Ağustos 1930’da 
İstanbul’da kurulduPartinin kurucuları, Cumhuriyet’e bağlı ve laik düşünceden yana olan kişilerd. Fakat parti örgütlenmeye başladığında Cumhuriyet’e, laik düşünceye 
ve inkılaplara karşı olanlar, partinin örgütlerinde görev almaya başladılar. 7 
Eylül 1930’da İzmir’de ve sonrası başka yerlerde yapılan parti mitinglerinde 
bu durumun bütün açıklığıyla ortaya çıkması üzerine bu gelişmelerden ürken 
Fethi (Okyar) 17 Kasım 1930’da partiyi feshetti. Serbest Cumhuriyet Fırkası, 
18 Aralık 1930’da resmen kapatıldıYaşanan olumsuz gelişmeler ve 1930’larda II. Dünya Savaşı tehlikesinin ortay çıkması nedeniyle, Atatürk zamanında bir daha çok partili rejim denemesi 
yapılmadıİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYAtatürk’ün “Yurtta sulh, cihanda sulh!” düşüncesini kendisine ilke edinen 
Türkiye, toprak bütünlüğüne ve bağımsızlığına kast edilmesi durumunda savaşta kaçınmayacağını yaşanan çeşitli dış politik gelişmeler de göstermiştir. 
Bu konuda Atatürk, komşu ve çevre ülkelerle sürekli olumlu diplomatik ilişkile kurmaya özen göstermiştir (Görsel 4.3)Atatürk Dönemi Türk dış politikasında belirlenen öncelikler iki ana bölüme 
ayrılır: 1923-1930 yılları arası dış politika öncelikleri Lozan Barış Konferans’ndan kalan sorunları çözmeye yöneliktir. 1930-1938 yılları arasındaki 
Türk dış politikasının önceliklerinde ise 1930’lu yıllarda Almanya ve İtaly’nın saldırgan ve yayılmacı politikaları sonucu yaklaşan II. Dünya Savaşı 
tehlikesine karşı alınacak tedbirler önem kazanmıştırTürkiye güvenliğini sağlamaya yönelik bölgesel ittifaklar kurarken 1932 yılınd da Milletler Cemiyeti’ne üye olmuştur4. 2. 1. Türkiye-Yunanistan İlişkileri 
Lozan Barış Antlaşması’nın imzalanmasından sonra Türk-Yunan ilişkilerind belirleyici olan iki ana sorun, nüfus mübadelesi ve Patrikhane Meselesi olmuştu. Lozan Barış Antlaşması’yla, 30 Ekim 1918 tarihli Mondros Ateşkes 
Antlaşması’ndan önce İstanbul’da yerleşik olan Rumlar ve Batı Trakya’daki 
Türkler dışında kalan, Türkiye’deki Rumların ve Yunanistan’daki Türklerin 
mübadelesi (değişimi) kararlaştırıldı. Ancak Yunanistan, İstanbul’da mümkü olduğu kadar fazla sayıda Rum bırakmak istiyorduAraştır Öğren Payla1. Devlet başkanlarının ziyaretleri, ülkeler arasında ne gibi siyasi, 
kültürel ve askerî sonuçlar meydana getirir? Tartışınız2. Devletlerin dış politikalarını belirleyen esaslar sizce neler  olmalıdır?
4. 2. ATATÜRK DÖNEMTÜRK DIŞ POLİTİKASI (1923-1938)
Görsel 4.3: Atatürk’ün Yugoslavya, Romanya ve Yunanistagenelkurmay başkanları ile görüşmesTerakkiperver Cumhuriyet Fırkası kurulduTürk Hava Kurumu kuruldu17 Kası4. Ünit4. ÜnitTakrir-i Sükûn Kanunu çıkarıldıTerakkiperver Cumhuriyet Fırkası kapatıldı3 MarSıra SizdTürkiye ve Yunanistan arasında Lozan Antlaşması’ndan kaynaklana güncel sorunlar nelerdir?
Bu amaçla İstanbul içinde yaşayan bütün Rumları da kapsayacak şekilde Loza Barış Antlaşması’nı değerlendirirken, Yunanistan 30 Ekim 1918’den önce 
geçici de olsa İstanbul’a gelen her Rum’u yerleşik sayarak mübadeleden ayrı 
tutmak istiyordu. Türkiye ise “yerleşik” düşüncesini İstanbul’da sürekli oturanla için geçerli olacağını belirtiyordu. Yunanistan ayrıca, Batı Trakya’daki 
Türklerin, Balkan Savaşları sırasında geldiklerini ileri sürerek onları da mübadeley tabi tutmak istiyordu. Etabli (yerleşik) sorunu, Milletler Cemiyetine 
taşındı ancak bir sonuç elde edilemedi. Yunanistan’la yeni bir savaşın eşiğine 
gelindiği bir dönemde 10 Haziran 1930’da Ankara’da imzalanan bir antlaşmayl yerleşme tarihlerine bakılmaksızın İstanbul Rumları ile Batı Trakya 
Türklerinin hepsi “yerleşik” sayıldılar. Türk-Yunan antlaşmanın imzalanmasınd İtalya’da Mussolini liderliğinde kurulan faşist yönetimin saldırgan ve 
yayılmacı politikasının getirdiği tehlikenin de etkisi oldu. 
Lozan Barış Antlaşması’ndan sonra Türk-Yunan ilişkilerini etkileyen bir diğe sorun ise Patrikhane meselesidir. 1924’te Patrik seçilen VI. Konstantinos 
Arapoğlu, Bursa doğumluydu ve 1921’de İstanbul’a gelmişti. Dolayısıyla 
mübadeleye tabi idi. Bu yüzden Türkiye bu duruma itiraz etti. Yunanistan meseley Uluslararası Lahey Adalet Divanına götürmeye çalışırken, Türkiye Patrikhan konusunun bir iç sorun olduğunu ve bu nedenle iç işlerine müdahale 
edilmesine izin vermeyeceğini belirtti. Türkiye’nin kararlı tutumu karşısında 
Konstantinos Arapoğlu istifa etti ve yerine mübadeleye tabi olmayan Vasilios 
Yeorgiadis (Vasilyus Yorgiyadis), patrik seçildi. Yaşanan bu süreç içinde Patrikhannin Türk kanunlarına bağlı olduğu, evrensel (ekümenik) statüsünün 
tanınmayacağı ve dinî bir meseleden dolayı Türkiye’nin iç işlerine karışılamayacağ mesajı güçlü bir şekilde verilmiş olduNüfus mübadelesi sorununun çözülmesinden sonra Yunanistan Başbakanı 
Venizelos, Türkiye’yi ziyaret etti ve 30 Ekim 1930’da Dostluk, Tarafsızlık, 
Uzlaşma ve Hakem Antlaşması imzalandı. 1934’te Venizelos, Atatürk’ü Nobe Barış Ödülü’ne aday gösterdi. Böylece Türkiye ve Yunanistan arasında 
kurulan dostluk ve iş birliği ortamı, 1950’li yıllarda başlayacak olan Kıbrıs 
Sorunu’nun ortaya çıkmasına kadar devam ettiYunan Başbakanı Venizelos’un Türkiye ZiyaretYunanistan Başbakanı Venizelos ile Dışişleri Bakanı Mihalokopalos 26 Ekim 
1930 tarihinde İstanbul’a geldi. Buradan özel bir trenle Ankara’ya hareket 
eden Venizelos ve Mihalokopalos 27 Ekim’de özel bir törenle karşılandı. 
Savaşlarla geçmişi olan Türk-Yunan ilişkileri dostluğa dönmeye başladı. 30 
Ekim 1930’da Ankara’da Dostluk, Tarafsızlık, Uzlaşma ve Hakem Antlaşmas imzalandı. 
Ziyaret esnasında Başbakan İsmet İnönü, 27 Ekim 1930 günü Ankara 
Palas’ta verilen ziyafette bir teşekkür konuşması yaptı. Aynı ziyafette söz 
alan Venizelos, Ankara’ya gelerek dostluk eli uzattıklarını, kalbi bir dostlukl Türklerle birlikte çalışmak için yola çıktıklarını, birleşerek Balkan, hatta 
Avrupa barışının dayanaklarını kurabileceklerini, Balkan ittihadından ümitli 
olduğunu söyledi. Atatürk ve Eleftoros Venizelos da iki komşu devletin düşmaca değil dostluk içinde yaşamasının yararlı olacağını belittiAhmet Eyicil, Atatürk Devrinde Türkiye’nin Balkan Politikası, s. 344-345(Kısaltılmıştır.)
İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYOku-yoruAtatürk’ten Kral Edward’a: Vatanımın 
toprağı temizdir!
Saatler 12.15’i gösterirken Kral, Tophan rıhtımına ayak basıyordu. Atatür, konuğuna Fransızca “Hoş geldniz Majeste” diyererek seslenmişti. 
Deniz oldukça dalgalıydı ve Kral’ın 
bindiği motor sürekli sallanıyordu. Kral 
rıhtıma çıkmak istediği bir sırada eli 
yere değdi ve tozlandı. O sırada Atatür de Kral’ı rıhtıma almak üzere elin uzatmış bulunuyordu. Bunu gören 
Kral bir mendille elini silmek istediği 
bir anda Atatürk: “Vatanımın toprağı 
temizdir. O, elinizi kirletmez!” diyerek 
Kral’ı elinden tutup rıhtıma çıkarıverdi. 
Birleşen bu eller, o anda Türk-İngiliz 
ilişkileri tarihinde yeni bir dönemin 
başladığını dünyaya duyuruyorduİsmail Hakkı Baltacıoğlu, Atatürk Yetişmes, Kişiliği, Devrimleri, s. Liderlerin yaptıkları jestlerin ülkeleri dış politikalarına etkilerini 
tartışınızSıra SizdBir ülke, sınırının olmadığı devletler ile ne tür sorunlar yaşayabili? Tartışınız4. 2. 2. Türkiye-İngiltere İlişkileri ve Musul SorunLozan Barış Antlaşması’ndan sonra Türk-İngiliz ilişkilerini belirleyen en 
temel sorun, Musul’un durumunun ne olacağıydı. Kerkük ve Süleymaniye 
şehirlerini de içine alan Musul vilayeti (Harita 4.1), XIX. yüzyılın sonlarındn itibaren, petrolün bir enerji kaynağı hâline gelmesiyle birlikte daha da 
önem kazanmıştı. İngiltere, I. Dünya Savaşı’nın sonunda, Mondros Ateşkes 
Anlaşması’nın imzalanmasından sonra antlaşma hükümlerine aykırı şekilde 
Musul’u işgal etti. 
Türkiye, Misak-ı Millî sınırları içinde yer alan Musul’u geri alabilmek için 
Lozan’da büyük bir uğraş vermişti. Ancak barışın tehlikeye girmesi nedeniyl, Musul Meselesi’nin Türkiye ile İngiltere arasında ikili görüşmelere 
bırakılması kabul edilmişti. Buna göre taraflar dokuz ay boyunca meseleyi  
çözmek üzere aralarında görüşecekler, bir çözüme ulaşılamadığı taktirde soru Milletler Cemiyeti tarafından çözülecekti. Taraflar arasında ikili görüşmele 19 Mayıs 1924’te İstanbul’da Haliç Konferansı adı altında başladıTürkiye, Musul ve Kerkük bölgesinin Türk sınırları içinde kalmasının haklı 
gerekçelerini ortaya koyup taleplerinde ısrar ederken, İngiltere ise bu fikre 
yanaşmadığı gibi, Hakkari ilinin nüfusunun çoğunluğunun Nasturi olduğunu 
ileri sürerek bu bölgenin de Irak sınırları içinde olması gerektiğini savundu. 
İngiltere’nin asıl amacı Musul ile ilgili kararların alınmasında meseleyi Milletle Cemiyetine götürmekti. Bu yüzden görüşmelerden bir sonuç elde edilemed ve mesele Milletler Cemiyetine taşındı. Türkiye, bölgenin kaderinin 
Ankara Yahşihan demiryolu işletmeye 
açıldıLocarno Antlaşması imzalandıHarita 4.1: Türkiye Irak sınırIRASüleymaniyMusuKerküKARADENİTÜRKİYAKDENİTürkiye-Irak sınır4. Ünit4. Ünitbölge halkının oylarıyla (plebisit) belirlenmesi yönünde bir teklif sunmuştu. 
Fakat İngiltere, Milletler Cemiyeti içindeki gücünü kullanarak, “Bölge halkını cahil olduğu ve sınır işlerinden anlamayacağı” şeklinde bir itirazda bulund. Türkiye Milletler Cemiyetine üye olmadığı için alınan kararlara etki 
edemiyordu. Bu yüzden Milletler Cemiyetinde Türkiye’nin öneri ve itirazları 
dikkate alınmadı16 Aralık 1925’te yapılan toplantıda Milletler Cemiyeti, Musul’un Irak’a bırakıldığın ilan etti. Türkiye kararı tepkiyle karşıladı. İngiltere ile ilişkiler gerild ve yeni bir savaşın eşiğine gelindi. Savaş hazırlıklarına başlanacağı sırad iç politikada yaşanan olumsuz gelişmeler ve iç güvenlik sorunları yaşatan 
olayların ortaya çıkması nedeniyle Türkiye, Milletler Cemiyetinin kararını 
kabul etmek zorunda kaldı. Böylece iç politik olayların getirdiği mecburiyette dolayı Misak-ı Millî’den taviz verilmek zorunda kalındı5 Haziran 1926’da Türkiye ve İngiltere, Ankara Antlaşması’nı imzaladıBuna göre:
1. Musul, Kerkük ve Süleymaniye, İngiliz mandası altında olan Irak’a  
bırakılacak2. Hakkari Türkiye’ye bırakılarak Türkiye-Irak sınırı çizilecek3. Irak, Musul’dan elde edeceği petrol gelirlerinden %10’unu 25 yıllığına 
Türkiye’ye verecektiTürkiye 1931’den başlayarak 1950’ye kadar 20 yıl boyunca Irak petrol aidatında hissesine düşen 3.5 milyon sterlini Irak’tan aldı. 1926’da Musul 
konusunda varılan çözümden sonra Türk-İngiliz ilişkileri gelişmeye başlad. 1929’da İngiltere’nin Akdeniz Filosu’nun İstanbul’u ziyareti, ilişkilerde 
yumuşama sürecini artırdı. 1936’da İngiltere Kralı VIII. Edward’ın (Edvırd) 
Atatürk’ü ziyareti, ilişkileri olumlu yönde çeviren büyük bir gelişme oldu 
(Görsel 4.4)4. 2. 3. Türkiye-Fransa İlişkilerLozan Barış Antlaşması’ndan sonra Türkiye ile Fransa arasındaki ilk sorun 
Türkiye-Suriye sınırının tespiti olmuştur. Fransa’nın mandası altındaki Suriye 
ile Türkiye arasındaki sınırın çizilmesi için bir karma komisyon kurulması karar alınmıştı. Komisyon ancak 1925 Eylül’ünde kurulabildi. Uzun tartışmala sonucu Türkiye-Suriye sınırı komisyonca belirlenmiş olsa da Fransa bunu 
imzalamayı geciktirdi. Türkiye ile İngiltere arasındaki Musul anlaşmazlığının 
çözümünden sonra, karma komisyonun aldığı karar 30 Mayıs 1926’da imzalana Türkiye-Fransa Dostluk ve İyi Komşuluk Anlaşması’yla kabul edildi. 
Görsel 4.4: Mustafa Kemal Atatürk ilİngiltere Kralı VIII. Edward (Edvırd)
Türk-Sovyet Tarafsızlık ve SaldırmazlıAntlaşması imzalandıTürkiye ile İngiltere,
Ankara Antlaşması’nı imzanladı17 AralıBilgi NotBilgi NotMusul ve Kerkük Meselesinde 
İngiltere’nin tezleri:
1. Hakkari ilinin dinsel çoğunluğunu Nasturi olduğunu ileri sürere, bu bölgenin de Irak sınırları 
içinde olması gerektiğ 2. Lord Curzon. Lozan görüşmelei sırasında, TBMM’de Musul 
ve Kerkük mebuslarının bulunmamasın, bu bölgenin Misak-ı 
Milli sınırlarının dışında olduğunn göstergesi olduğunu savunmas
3. Bağdat’taki Meclis’te Musul mebuslarını bulunması, Musul’un 
Bağdat’a irtibatına delil olduğun ileri sürmesBilgi NotBilgi NotMusul ve Kerkük Meselesinde 
Türkiye’nin Tezleri:
1. Musul’un Mondros Ateşkes Antlaşmasndan sonra işgal edilmiş 
olmas2. Güneydoğu Anadolu’nun devam niteliğinde olması ve etnik 
yapısının çoğunluğunun Türk 
olmas3. Misak-ı Milli sınırları içinde olmas
4. Musul-Kerkük bölgesinde; Irak 
Selçukluları, Zengiler, Erbil Atabeyliğ, Karakoyunlu, Akkoyunl, Safeviler ve Osmanlı egemenliğ olmak üzere, sekiz adet 
Türk Devletinin hüküm sürmüş 
ve bu bölgenin 800 yıl kadar 
Türklerin hâkimiyetinde kalmış 
olmasİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYTürkiye ile Fransa arasındaki bir başka sorun da Osmanlı’dan kalan borçları ödenmesi konusunda yaşandı. Osmanlı Devleti’nin en fazla borçlandığı 
ülke Fransa idi. Borçların ne kadar süre içinde ve hangi ülkenin parasıyla 
ödeneceği tartışmaları ancak 13 Haziran 1928’de imzalanan bir antlaşmayla 
belirlendiTürkiye’deki yabancı okullar sorunu, Türk-Fransız ilişkilerini etkileyen bir 
diğer meseleydi. Türk hükûmetinin 9 Şubat 1926 tarihli genelgeyle yabancı 
okulların tümünde Türkçe, tarih ve coğrafya dersleri Türk öğretmenler tarafında ve Türkçe okutulacaktı. Fransa’nın bu duruma ısrarlı itirazlarına rağme Türkiye, konuyu iç meselesi sayarak tutumundan hiçbir ödün vermeden 
uygulamalarına devam ettiFransa ile yaşanan diğer anlaşmazlık konusu ise, ulaştırma alanında, Adan-Mersin demir yolunun millîleştirilmesi sırasında yaşandı. Bir Fransız şirket tarafından işletilen demir yolu satın alınmak istendi ancak Fransa’nın 
itirazlarıyla karşılaşıldı. Bütün bu itirazlara rağmen Haziran 1929’da Adan-Mersin demir yolu, Türkiye tarafından satın alındıHatay’ın statüsü konusu, Türkiye ile Fransa arasında yaşanan önemli bir soru oldu. 1936’da Fransa’nın, kendi mandaterliği altında bulunan Suriye’ye 
bağımsızlık vermesinden sonra Hatay sorunu başladı. Hatay’ın 1939’da Türkiy Cumhuriyeti’ne katılmasıyla mesele son bulduTürk-Sovyet ilişkilerine temel teşkil eden antlaşma, 16 Mart 1921’de imzalana Moskova Antlaşması’dır. Bu antlaşma ile Sovyetler Birliği, TBMM’yi 
ve Misak-ı Millî’yi resmen tanıdığını açıklamış ve Millî Mücadele’ye destek 
vermişti. Kurulan iyi ilişkiler Lozan Barış Konferansı sürecinde de sürmüş, 
özellikle Boğazlar konusunda Sovyet yönetimi Türkiye’nin tezlerini desteklemişti. İngiltere ile ilişkilerin gerginleştiği Musul sorunu sırasında 17 Aralı 1925’ te, Türk-Sovyet Tarafsızlık ve Saldırmazlık Antlaşması imzalandı. 
Böylece Türkiye ile SSCB arasındaki yakınlaşma devam ettirilmiş olduTürkiye ile SSCB arasında rejim şekli ve sınırların güvenliği konusunda zama zaman sorunlar yaşanmasına rağmen Atatürk döneminde iki devlet arasındki güvene dayalı ilişkiler sürdü1930’lardan itibaren Türkiye SSCB ilişkilerinde bir gerileme yaşandı. Çünkü 
Türkiye, Batılı devletlerle Lozan’dan kalan sorunlarını büyük ölçüde çözmüşt ve bu devletlerle olan ilişkileri de normalleşmeye başlamıştı. Özellikle 
1936’dan itibaren Türk-İngiliz yakınlaşmasının başlaması, sonraki dönemde 
Türk-Sovyet ilişkilerinin zayıflamasına yol açtı4. 2. 5. Türkiye’nin Milletler Cemiyetine Girişi (1932)
ABD Başkanı Wilson’un I. Dünya Savaşı’ndan sonra dünya barışını sağlama ve korumak amacıyla Milletler Cemiyetinin kurulması kararı, Paris Barış 
Konferansı’nda alındıSıra SizdTürkiye ile SSCB arasında Millî Mücadele Dönemi’nde kurulan 
iyi ilişkiler İtilaf devletlerinin Türkiye’ye karşı tutumlarını nasıl ve 
ne yönde etkilemiştir tartışınız4. 2. 4. Türkiye-Sovyetler Birliği (SSCB) İlişkilerMustafa Kemal’e İzmir’de suikast girişimi yapıldıBriand-Kellog Paktı imzalandı16 Hazira4. Ünit4. Ünit1932 yılından itibaren dünyada güç dengeleri değişmeye başladı. İtalya ve 
Almanya’da ortaya çıkan totaliter rejimlerin (Faşizm ve Nazizm) saldırgan 
ve yayılmacı politikaları, Balkan Yarımadası’ndaki devletleri endişelendirdi1930’da Türk-Yunan etabli sorununun çözülmesi ve Venizelos’un Türkiye’yi 
ziyareti iki devlet arasındaki ilişkileri iyileştirmişti. İtalya ve Almanya’nın 
Balkanlar üzerindeki yayılmacı politikaları belirginleşince Türkiye, Yunanista, Romanya ve Yugoslavya, Atina’da toplanarak 9 Şubat 1934’te Balkan 
Antantı’nı imzaladılar (Görsel 4.5). Bu antant ile sınırlar karşılıklı olarak güvenlk altına alındıBalkan ülkesi olan Bulgaristan ve Arnavutluk bu antanta farklı nedenlerle katılmad. Bulgaristan revizyonist bir politika takip ediyor ve komşularından 
toprak talep ediyordu. Arnavutluk ise İtalya’nın baskısı altında bulunduğu 
için Balkan Antantı’na katılmamıştıMilletler Cemiyeti, 10 Ocak 1920’de Cenevre’de kuruldu. Fakat Cemiyet 
kısa bir süre sonra kuruluş amacından uzaklaştı. Milletler arası barışın korunmas ve insanların mutluluğu için çalışması gereken Cemiyet, kısa süre içinde 
büyük devletlerin çıkarlarını savunan bir örgüt hâline geldi. Sömürgeci büyük 
devletler, kendi egemenliği altındaki halkların isteklerini kesinlikle dikkate 
almadıkları gibi Cemiyet’in ilkelerinin de kendi sömürgelerinde uygulanmasın razı olmadılarTürkiye 1930’lu yıllara gelindiğinde Lozan’dan kalan sorunları barışçı yollarl büyük ölçüde çözüme kavuşturmuş ve komşularıyla iyi ilişkiler içine girmişt. Bu gelişmeler sonrası Yunanistan’ın ve İspanya’nın önerisiyle Milletler 
Cemiyeti, Türkiye’yi üyeliğe davet etti. Cemiyet’in işleyişindeki aksaklıkları bilinmesine rağmen Türkiye, dünya barışının korunması için beslediği iyi 
niyetin göstergesi olarak üyelik davetini kabul etti (18 Temmuz 1932)4. 2. 6. Balkan Antantı (1934)
Görsel 4.5: Balkan Antantı’yla ilgili gazete haberBilgi NotBilgi NotRevizyonist politika: Uluslararası 
alanda mevcut statükoyu (durum), 
var olan güç dağılımını değiştirmey yönelik tutumların genel adı. 
Sıra SizdTürkiye’nin komşularıyla kurduğu iyi ilişkilerin, sorunların çözümün katkısı neler olmuştur?
İstiklal Mahkemeleri kaldırıldıTürkiye’de medeni nikah zorunlu hale geldiİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNY4. 2. 7. Montreux (Montrö) Boğazlar Sözleşmesi (1936)
Lozan Barış Antlaşması’na göre Boğazların her iki yakası askerden arındırılara Türkiye’nin başkanlığında uluslararası bir komisyonun yönetimine 
bırakılmıştı. Almanya ve İtalya’daki totaliter yönetimlerin saldırgan politikalar sonucu çıkacak bir savaşta komisyon üyesi devletler birbirleriyle savaşa 
girebilirlerdi. Böyle bir durumda, bugün de dünyanın en kritik su geçitlerinin 
başında gelen, Boğazlar bölgesinin savunması ve güvenliği tehlike altında 
kalabilirdi1930’lu yılların başında hızlı bir silahlanma yarışı başladı. Uluslararası antlaşmalar uyulmamaya başlandı ve Almanya askersizleştirilen Ren bölgesin asker gönderdi. İtalya Habeşistan’ı işgal etti. Japonya Çin’e ait Mançurya 
bölgesini işgal etti. Bütün bu gelişmeler karşısında dünya barışını korumak ve 
sağlamakla yükümlü olan Milletler Cemiyeti ise yetersiz kaldı. 
Yeni bir dünya savaşının rüzgârlarının estiğini gören Atatürk, Milletler Cemiyeine başvurarak barışçı yolla Boğazların statüsünün gözden geçirilmesini 
istedi. Türkiye’nin çağrısı üzerine İsviçre’nin Montrö şehrinde bir konferans 
toplandı. İngiltere, Boğazlarla ilgili Türkiye’nin tezlerini desteklerken Sovyet 
Rusya bazı konularda karşı çıktı. İtalya ve Japonya ise bu sözleşmeyi imzalama istemediler. Bu itirazlara rağmen 20 Temmuz 1936’da Montrö Boğazlar 
Sözleşmesi imzalandı. Bu antlaşmaya göre:
1. Boğazlar Komisyonu kaldırıldı2. Boğazların savunması Türkiye’ye bırakıldı3. Yabancı ticaret gemilerinin Boğazlardan geçişi serbest bırakıldı4. Savaş gemilerinin geçişi için bazı sınırlamalar getirildiMontrö Boğazlar Sözleşmesi ile Türkiye’nin Boğazlar üzerindeki egemenliğin sınırlayıcı hükümler kaldırılıp Türkiye’ye Boğazlarda tam egemenlik 
hakkı tanındı (Görsel 4.6). Türkiye’nin Doğu Akdeniz’deki stratejik önemi 
arttıSıra SizdBoğazların Türkiye’nin elinde ve denetiminde bulunmasının 
sonuçları neler olabilir?
Görsel 4.6: Montrö Boğazlar 
Sözleşmesi ile ilgili gazete haberMustafa Kemal Atatürk CHP Kongresi’ndBüyük Nutku’nu okuduTürkiye’de ilk nüfus sayımı yapıldı15-20 Eki4. Ünit4. Ünit4. 2. 8. Sadabat Paktı (1937)
İtalya’nın Habeşistan’ı işgal etmesi ve doğu ülkelerini hedef alan yayılmac siyaseti üzerine Türkiye öncülüğünde İran, Irak ve Afganistan bir araya 
geldiler. Bu ilişkilerin kurulmasında İran Şahı Rıza Pehlevi’nin 1934 yılında 
Türkiye’yi ziyareti de etkili olmuştur (Görsel 4.7). Yapılan görüşmeler sonucund İran’ın başkenti Tahran’da Sadabat Paktı imzalandı (8 Temmuz 1937). 
 
Sadabat Paktı’na göre; üye ülkeler birbirlerinin iç işlerine karışmamayı, ortak 
sınırlara saygı göstermeyi kabul ettiler. Böylece Türkiye, Balkan Antantı ile 
batı sınırlarını güvenceye aldıktan sonra, Sadabat Paktı ile de doğu sınırlarını güvenliğini sağlamış oldu. Türkiye ile Hatay meselesi ve Irak ile toprak 
sorunu olan Suriye, Sadabat Paktı’na katılmadı4. 2. 9. Hatay Sorunu ve Hatay’ın Ana Vatan            Katılması (1939)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükûmeti ile Fransa Hükûmeti arasında 20 
Ekim 1921’de Ankara Antlaşması imzalanmış ve Türkiye-Suriye sınırı çizilmişt. Antlaşmada Hatay sancağında Fransa denetiminde özel bir yönetim 
kurulması kabul edilmişti. 
1936’da Fransa, Suriye üzerindeki manda yönetimine son vererek Suriye’den 
çekilme kararı aldı. Fransa ve yeni kurulan Suriye Hükûmeti arasında varılan 
antlaşmayla İskenderun ve Antakya şehirleri Suriye’ye bırakıldı. Bu durum 
Hatay Türkleri arasında büyük endişe yarattı. Türkiye, Milletler Cemiyetine 
başvurarak Hatay’ın kaderine Hataylıların karar vermesini istedi. Fransa ise 
Hatay’ın, Suriye’nin bir parçası olduğunu açıkladıMilletler Cemiyeti, Hatay Sorunu’nu araştırmak için bir komisyon kurdu. 
Çalışmalarını tamamlayan komisyon hazırladığı raporda; Hatay halkının çoğunluğunu Türk olduğunu, Suriye’ye bağlanamayacağını ve Hatay’da bağımsı bir devletin kurulması gerektiğini belirtti. Bu rapor üzerine Milletler 
Cemiyeti, yeni bir komisyon kurarak bağımsız Hatay Devleti için bir anayasa 
hazırlattı (29 Mayıs 1937). 
