Fransa ve Suriye Hükûmeti çeşitli zorluklar çıkartarak bu durumu kabul etme istemiyordu. Bu gelişmeler üzerine Türkiye, Hatay sınırına büyük bir 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
askerî yığınak yaptı. Atatürk hasta yatağından kalkarak Adana ve Mersin’deki 
askerî birlikleri teftişe gittiSıra SizdSizce bölgesel iş birliği antlaşmaları, hangi amaçlarla yapılır?
Görsel 4.7: Mustafa Kemal Atatürk vİran Şahı Rıza Pehlevi 
Ben toprak büyütme heveslisi değilim; barış bozma alışkanlığı yoktur. Ancak antlaşmaya dayanan hakkımızın 
isteyicisiyim. Onu alamazsam edemem. Büyük Meclisin 
kürsüsünden milletime söz verdim. Hatay’ı alacağım… 
Milletim benim dediğime inanır. Sözümü yerine getiremezse onun huzuruna çıkamam, yerimde kalamam. 
Ben şimdiye kadar yenilmedim, yenilemem; yenilirsem 
bir dakika yaşayamamİstanbul’da Taksim Anıtı açıldıDünya Ekonomik Bunalımı başladıİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYTürk-Fransız çatışması ihtimalinin ortaya çıktığı bu dönemde komşusu Almaya’daki gelişmelerden ve askerî hazırlıklarından çekinen Fransa, Türkiye 
ile anlaşmak zorunda kaldı. 3 Temmuz 1938’de yapılan anlaşma sonucu Türk 
ordusu Hatay’a girdi (Görsel 4.8)Yapılan seçimler sonrasında Hatay Millet Meclisi toplandı ve 2 Eylül 1938’de 
Hatay Cumhuriyeti ilan edildiSilahlanma yarışının iyice hızlandığı ve II. Dünya Savaşı’nın çıkmasının an 
meselesi olduğu bir dönemde Hatay Meclisi, Türkiye’ye katılma kararı aldı 
(29 Haziran 1939). Bu başarılı sonucun elde edilmesi Mustafa Kemal Atatür’ün üstün çabaları sayesinde olmuştur. Suriye’deki bugünkü durum göz 
önüne alındığında Türkiye açısından Hatay Sorunu’nun çözüme kavuşmasını ne kadar önemli olduğu açıktır. Bu durum Atatürk’ün ne kadar ileri görüşl bir lider olduğunu ortaya çıkarmıştırİlerleyen hastalığına rağmen Atatürk, Dolmabahçe Saray’ında devletin ileri 
gelenlerini, yabancı ziyaretçileri kabul ediyor ve ülke sorunlarını yakından 
takip ediyordu. 2 Eylül 1938’de bağımsız Hatay Cumhuriyeti’nin kuruluşu 
onu çok mutlu etti. Çünkü Atatürk, Hatay meselesini kişisel meselesi olara görüyordu. Bu sırada hastalığının daha da artması üzerine kendi isteği ile 
vasiyetnamesini hazırlattı (5 Eylül 1938). Servetinin büyük bölümünü Türk 
Tarih Kurumu ve Türk Dil Kurumunun çalışmalarına kaynak olması için Türk 
milletine bağışladı4. 2. 10. Atatürk’ün Ölümü ve İsmet İnönü’nü              Cumhurbaşkanı SeçilmesYaşamının önemli bölümü askerlikle ve bu mesleğin getirdiği zorlu hayat koşullarıyl mücadeleyle geçen Atatürk’ün sağlığı 1937 yılının sonlarına doğru 
bozuldu. Yeni kurulan fabrikaların açılışını yapmak için Bursa ve Yalova’ya 
giden Atatürk bu gezi sırasında rahatsızlandı. Atatürk’ün ölümüne neden olan 
siroz hastalığının tanısı Dr. Nihat Reşat Belger tarafından Ocak 1938’de konuld. Ünlü Türk doktorlarıyla birlikte tanınmış yabancı hekimlerde konulan 
teşhiste birleştiler. Atatürk’ün kesinlikle yoğun çalışmalarını bırakıp dinlenmesin tavsiye ettiler. 
Ancak o günlerde Hatay meselesi kritik bir aşamada idi. Dünya basınında 
Fransa’nın Hatay’dan çekilirken Hatay’ı Suriye’ye bırakacağı yönünde habeler çıkıyordu. Bu gelişmeler üzerine Atatürk, doktorların tavsiyelerine 
uymayarak Hatay sınırına yığınak yapmış olan askerî birlikleri teftişe gitti. 
Adana ve Mersin’de askerî manevraları izledi. Fakat beş gün süren bu yorucu 
gezi sağlığının artık düzelemeyecek biçimde bozulmasına sebep oldu. 
Ankara’ya bitkin olarak dönen Atatürk, dinlenmek üzere 26 Mayıs 1938’de 
İstanbul’a gitti. Deniz havasının iyi geleceği düşüncesi ile bir süre Savarona 
Yatı’nda istirahat ettiyse de sağlık sorunları ağırlaşınca Dolmabahçe Saray’na nakledildi. 
Sıra SizdTürkiye, Milletler Cemiyetinde Hatay’ın kendisine bırakılmasını 
talep ederken ileri sürdüğü gerekçeler nelerdi?
Bilgi NotBilgi NotHatay Cumhuriyeti (2 Eylül 1938-
29 Haziran 1939)
Cumhurbaşkanı: Tayfur SökmeBaşbakan: Abdurrahman MeleSıra SizdCenazelerde askerî törenin yapılması ve Türk bayrağının kullanılmas hangi durumlarda gerçekleştirilen bir uygulamadır?
Görsel 4.8: Türk ordusunun Hatay’a girişi 
ile ilgili gazete haberSerbest Cumhuriyet Fırkası kuruldu12 Ağustos 
Türk Tarihini Tetkik Cemiyeti kuruldu4. Ünit4. ÜnitCumhuriyetin 15. yıl kutlamaları için Ankara’da bulunmayı çok istediyse de 
bu mümkün olmayınca hazırladığı konuşmayı Başbakan Celal Bayar okudu. 
1 Kasım 1938’de TBMM’nin açılış töreni nedeniyle hazırladığı konuşması 
da yine Celal Bayar tarafından meclis kürsüsünden okundu. Bu konuşma 
metninde; yüksek öğrenim gençliğinin millî bilinç sahibi, modern ve kültürlü 
olarak yetiştirilmelerini istiyordu. İstanbul Üniversitesinin geliştirilmesini, 
Ankara Üniversitesi’nin tamamlanmasını ve Van’da bir üniversite kurulmasın istediğini belirtiyordu. Dil Kurumunun çalışmalarından bahsederek Türk 
dilinin yabancı dillerin etkisinden kurtulma çabalarını övüyor ve yeni öğretim 
yılında okullarda Türkçe terimlerle yazılmış kitapların okutulmasından duyduğ mutluluğu dile getiriyordu. Konuşma metninin son bölümünü ise dış 
politikaya ayırmıştı. 
8 Kasım 1938’de durumu iyice ağırlaşan Atatürk komaya girdi. 10 Kasım 
1938 Perşembe günü saat 09.05’te Dolmabahçe Sarayı’nda hayata gözlerini 
yumdu (Görsel 4.9)Atatürk’ün naaşı 19 Kasım 1938’de Yavuz Zırhlısı ile İzmit’e oradan özel 
bir trenle Ankara’ya getirildi. Atatürk’ün naaşını taşıyan treni yol boyunca 
insanlar her istasyonda ellerinde meşalelerle karşıladılar. Köylüsü, kentlisi, 
yedisinden yetmişine kadar herkes derin bir üzüntü içinde Atatürk’ü uğurladı. 
20 Kasım’da Ankara’ya getirilen cenazeyi, on binlerce kişi karşıladı. 
21 Kasım 1938’de Atatürk’ün naaşı, Etnoğrafya Müzesindeki geçici kabrine 
konuldu. 10 Kasım 1953’te ise büyük bir törenle Türk milletinin onun için 
yaptırdığı ebedi istirahatgâhı olan Anıtkabir’e nakledildiAtatürk’ün sağlığının iyice kötüleştiği dönemde doktorları her duruma hazır 
olunması ve Atatürk’ten sonra yeni devletin sarsıntı geçirmemesi için gerekl önlemlerin alınması tavsiyesinde bulundular. Bu gelişme üzerine devlet 
adamları zaman zaman Mareşal Fevzi Çakmak’ın başkanlığında toplandılar. 
Türkiye Cumhuriyeti’nin geleceği üzerine görüştülerAtatürk’ün ölüm haberi gelir gelmez hükûmet bir bildiri yayınladı. Türk Millet’ne başsağlığı diledi. Başbakan Celal Bayar, bu bildiride Atatürk’ün kurduğ devletin sonsuza kadar yaşatılacağını belirtti11 Kasım 1938’de toplanan TBMM, Atatürk’ün en yakın silah ve fikir arkadaşlarında İsmet İnönü’yü ikinci Cumhurbaşkanı olarak seçti (Görsel 4.10). 
İsmet İnönü, 1950’ye kadar Cumhurbaşkanlığı görevini sürdürdüGörsel 4.10: İsmet İnönü’nün cumhurbaşkanı seçilmesi ile ilgili gazete haberGörsel 4.9: Mustafa Kemal Atatürk’ün 
cenaze törenTürkiye, Milletler Cemiyetine üye oldu. 
Adolf Hitler iktidara geldi18 Temmuz 
İKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYAtatürk’ün Ardından Ne Dediler, Ne Yazdılar?
Temps gazetesi-Paris: “Ölüm, mağlubiyet nedir bilmeyen bu adamı mağlup 
etmiştir. Fakat onun muazzam eseri bakidir.” (Bugün, 12 Kasım 1938)
Times gazetesi-Londra: “Onun başarıları yalnız memleketin dâhilinde Avruplılaşmasına münhasır kalmıyordu. Ayrıca idare ettiği dış politika Türkiye’yi 
Batı devletlerinin dostluk çerçevesi içine koydu ve eski düşmanlardan yeni 
dostlar yaptı.” (Tan, 13 Kasım 1938)
Sunday Times-Londra: “İngiltere evvela cesur bir düşman sonra da sadık bir 
dost olarak tanıdığı büyük adamı selamlamaktadır.” (Tan, 12 Kasım 1938))
Tahran gazetesi: “Bu gibi dehalar, ancak zahiren ölürler. Böyle insanlar, bir 
nesil için doğmadıkları gibi, muayyen bir devre için de doğmazlar.” (Akşam, 
22 Kasım 1938)
Socialdemokrater gazetesi-Danimarka: “Türkiye’nin şefi Atatürk, bütün 
devletlerin hiç beklemedikleri bir şeyi gerçekleştirmiş ve hasta adam diye 
anılan Türkiye’den güçlü kuvvetli bir memleket yaratmıştır.” (Tan, 16 Kasım 
1938)
Pesterloyd gazetesi-Macaristan: “O, ezilmiş ve yıkılmış bir milletten şuurlu 
bir kütle, istila görmüş memleketten bağımsız bir hükûmet ve genç bir medeniye yaratmıştır.” (Tan, 12 Kasım 1938)
Demokratia gazetesi-Tiran: “Atatürk asrımızın en seçkin simasıdır. Filozofları muhtelif metafizik manalar vermiş ve şairlerin en güzel sözlerle tasvir 
etmiş oldukları ideale o, realist nefesi ile can vermiştir.” (Akşam 21 Kasım 
1938)
Vanşuarda gazetesi-Barcelona: “Atatürk, askerî deha ile devlet adamı ve 
filozof dehasını kendinde birleştirmişti.” (Akşam, 20 Kasım 1938)
Yeni Gün gazetesi-Hatay: “Güneş battı, fakat ölümsüz ışığı yolumuzu aydınlatıyo.” (Cumhuriyet, 18 Kasım 1938)
Tan gazetesi-İstanbul: “Sönen güneşin önünde son defa eğilmeye geldim.” 
(Eski Afgan Kralı Amanullah Han, 17 Kasım 1938) (Görsel 4.11)Cumhuriyet-İstanbul: “Ölen fani Atatürk’tür. Onun dünyayı nura boğan 
fikirleri, şaşaasıyla gözleri kamaştıran eserleri, Büyük Ruhu daima yaşayacaktı. O, ölümsüzdür, ebedidir.” (Hatay Cumhurbaşkanı Tayfur Sökmen, 18 
Kasım 1938)
Görsel 4.11: Amanullah Han’ıİstanbul’a geliş haberBalkan Antantı imzalandı9 ŞubaMontrö Boğazlar Sözleşmesi imzalandı20 Temmu4. Ünit4. Ünit1. Devletler arası sorunları çözmek ve dünya barışını sağlamak 
amacıyla ne gibi önlemler alınabilir?
2. Savaşların yol açtığı toplumsal, ekonomik, siyasi sorunlar neler 
olabilir?
Araştır Öğren Payla4. 3. 1. I. Dünya Savaşı’ndan Sonra Kalıcı Barış             Sağlama Çabaları 
Amerika Birleşik Devletleri, I. Dünya Savaşı’na Üçlü İtilaf Grubu’nun yanınd girerken ABD Başkanı Wilson savaş sonrası dünya düzeni ve barışın 
sürdürülmesi için kendi adıyla bilinen ilkeleri açıklamıştır. Fakat savaşın galipler olarak İngiltere, Fransa ve İtalya bu ilkelere uymak istemediler. Kendi 
aralarında yaptıkları gizli antlaşmalarla bu ilkeleri geçersiz hâle getirdiler. Bu 
ülkeler, yenik devletlere imzalatılan barış antlaşmalarının da kabul edilebili adil şartlar yerine, kendi emellerini gerçekleştirmeye yönelik şartları karşı 
tarafa itiraz hakkı tanımadan kabul ettirdiler. I. Dünya Savaşı’nı sonlandıran 
antlaşmaların barış dönemini başlatması beklenirken süreç bu doğrultuda gelişmemi, hatta bir asker ve yazar olan David Fromkin’in (Deyvid Fromkin) 
deyimiyle “barışa son veren barış” antlaşmaları imzalanmıştırMilletler Cemiyetinin Kurulması (10 Ocak 1920): ABD Başkanı Wilson, 
dünya barışının korunması ve sürdürülebilirliğinin sağlanması amacıyla uluslararas bir teşkilatın kurulmasını istemişti. Paris Barış Konferansı’nda bu 
fikir 32 devlet tarafından kabul edilmiş ve teşkilatın kurulma kararı alınmışt, ancak ABD bu cemiyet içerisinde yer almadı 10 Ocak 1920’de merkezi 
Cenevre olan ve asil üyelerini I. Dünya Savaşı’nın galip devletlerinin oluşturduğ Milletler Cemiyeti kuruldu. Savaşta tarafsız kalmış olan devletler de 
asil üyeler arasına dâhil edildi. Kuruluşunda 18 üyeden oluşan cemiyetin üye 
sayısı daha sonra 63’e ulaştı (Görsel 4.12). 
Sadabat Paktı imzalandı9 Temmuz 
Hatay’ın bağımsızlığı Milletler Cemiyeti 
tarafından kabul edildi4. 3. İKİ DÜNYA SAVAŞI ARASINDAKDÖNEMDE DÜNYADA MEYDANA GELESİYASİ VE EKONOMİK GELİŞMELEGörsel 4.12: Milletler Cemiyeti toplantısİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYKısa süre içinde Cemiyet, galip devletlerin çıkarlarını koruyan bir örgüt hâlin dönüştü. İtalya’nın Habeşistan’ı işgaline, Almanya’nın Avusturya’yı ilhakın ve II. Dünya Savaşı’nın başlamasına engel olamayan Milletler Cemiyeti, 
uluslararası pek çok sorunun çözümünde başarılı olamadı. 
Locarno (Lokarno) Antlaşması (1 Aralık 1925): Fransa’nın Almanya’yı 
zayıf tutmak için izlemiş olduğu tamirat borçları politikası dolayısıyla, Versay 
Antlaşması’ndan sonra bir gerginlik sürecine giren Fransız-Alman ilişkileri, 
imzalanan Locarno Antlaşması ile ancak karşılıklı güven çerçevesi içine girebild. Locarno Antlaşması, Fransa’nın Almanya’ya karşı kendi güvenliğini 
sağlama çabalarının bir sonucudurFransa, Almanya, İngiltere, İtalya, Polonya, Çekoslavakya ve Belçika arasınd İsviçre’nin Locarno şehrinde imzalanan bu antlaşmayla devletler birbirlerini sınırlarını tanımış oluyorlardı. 
Almanya’yı tekrar uluslararası iş birliğine dâhil eden Locarno Antlaşması, bu 
yüzden önemlidir. Bu antlaşmaların ardından Almanya, 1926 yılında Milletler 
Cemiyetine üye olarak kabul edildiBriand-Kellog (Bıraynd-Kellog) Paktı (27 Ağustos 1928): Fransa ve ABD 
dışişleri bakanlarının öncülük etmesi ile başlayan görüşmeler, 27 Ağustos 
1928’de dokuz devlet arasında (ABD, Fransa, İngiltere, Almanya, İtalya, Japony, Belçika, Polonya ve Çekoslavakya) imzalandı. Pakta daha sonra 19 
Ocak 1929’da Türkiye ve yine 1929’da Sovyetler Birliği katıldıBriand-Kellog Paktı ile “savunmaya dayanmayan savaş” kanun dışı sayılmış 
ve anlaşmayı imzalayan devletler anlaşmazlıkların çözümü için savaş yoluna 
gitmeyeceklerini, barışçıl yöntemlere başvuracaklarını taahhüt etmişlerdir. 
Bu pakt, barış ve silahsızlanma çabalarında önemli bir aşamadır fakat hayata 
geçirilememiştir4. 3. 2. I. Dünya Savaşı’ndan Sonra Dünya Ekonomi            Bunalımı (Kara Perşembe)
Sıra SizdKüresel çapta yaşanan ekonomik bunalımlar, ülke içinde ya da 
ülkeler arasında ne gibi sorunlara yol açar?
1929 Dünya Ekonomik Bunalımı, dar anlamıyla New York Borsasının çökmesidi. Geniş anlamıyla ise kredi sistemiyle varlığını sürdüren ekonomide 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.fazla üretimden kaynaklanan üretim-tüketim dengesizliği olarak özetlenebili. I. Dünya Savaşı, özellikle Avrupa dışında üretim kapasitesinin olağanüstü 
artmasına sebep olmuştu ve sanayi ülkeleri ihraç ettikleri ürünlerle büyük 
kârlar elde etmişlerdi. Fakat 1920’li yıllardaki tarımsal üretimdeki artış tarım 
ürünleri fiyatlarının düşmesine neden oldu. Amerikan çiftçilerinin savaş sırasındki talepleri karşılamak için üretimini artırdıkları tarım ürünleri ellerinde 
kaldı. Çiftçiler, üretim fazlası ürünlerini ellerinden çıkarmak için fiyatları düşürdüle. Ancak savaş sırasında üretimlerini artırmak amacıyla aldıkları krediler ödemekte sıkıntıya düştülerABD’de I. Dünya Savaşı’nın getirdiği zorluklar karşısında küçük şirketler 
birleşmiş ve tekeller oluşturmuşlardı. 1929’a gelindiğinde Amerika ekonomisini %50’si 200 kadar holdingin kontrolüne girmişti. Bu dönemde Amerikan 
banka ve şirketlerinin çalışma esaslarını düzenleyen yasalar yetersizdi. 
Atatürk İlkeleri anayasaya konduAtatürk sahip olduğu çiftlikleri vmallarını millete bağışladı4. Ünit4. ÜnitDenetlemede ve hissedar yatırımcıların bilgilendirilmesinde büyük eksiklikle vardı. Amerikalı zenginler bu dönemde üretim sektöründeki güvensizlikte dolayı borsaya yönelmiş ve spekülatif (yapay) hareketlenmelere de başvurmay başlamışlardı. Borsadaki hisse fiyatları dörde katlanırken üretim iki 
katına bile çıkmadı. 
ABD I. Dünya Savaşı öncesinde ve sırasında Avrupalı devletlere büyük ölçekt kredi borçlar vermişti. Amerikan ekonomisi sıkıntıya girince ABD yönetim bu borçların ödenmesini istedi fakat borç alan devletlerin bunu ödemesi 
mümkün olmadı. Bu gelişmeler üzerine para politikasından sorumlu Amerikal yetkililer, 1929 yazında kredileri kısıtlamaya karar verdiler. Bu karar 
sonrasında New York Wall Street (Niv York Vol Sitrit) Borsası düşüşe geçti. 
Yabancı yatırımcıların borsa kâğıtlarını ellerinden çıkarmaya başlamasıyla 
düşüş hızlandı. “Kara Perşembe” olarak adlandırılan 24 Ekim 1929 Perşembe 
günü on iki milyon hissenin satışa sunulmasıyla New York borsası çöktü. 
New York Borsasının çöküşüyle birlikte birçok banka battı, yüzlerce şirket 
iflas etti, fabrikalar kapandı. Milyonlarca insan işsiz kaldı. Köylerde topraklar 
terk edildi. Pek çok kişi mal varlığını kaybetti, insanların yaşam koşulları 
kötüleşti. 
1929’da Amerika’da başlayan ekonomik bunalım kısa süre sonra Avrupa’ya 
sıçradı ve sonrasında bütün dünyayı etkisine aldı. Avrupada, I. Dünya Savaş’nın getirdiği siyasi, sosyal ve ekonomik sorunlarla uğraşılırken meydana 
gelen buhran, devletler arası ilişkilerde daha büyük sorunlar yaşanmasına 
neden oldu. On yıl süren kargaşanın ardından çıkan II. Dünya Savaşı’nın en 
büyük sebeplerinden biri de bütün dünyayı etkisine alan bu ekonomik bunalı olmuştur4. 3. 3. İki Savaş Arası Dönemde Dünyaya Hâki            Siyasi Düşünceler ve RejimleAlmanya’da Nazizm: I. Dünya Savaşı’ndan yenik çıkan Almanya’da savaşın 
getirdiği yıkım ve Versay Antlaşması’nın yüklediği ağır yaptırımlar sonucu 
birçok siyasi, sosyal ve ekonomik çalkantı yaşandı. Bu dönemde Almanya’da 
iktidarı ele geçiren Nasyonal Sosyalist Alman İşçi Partisinin (NAZİ) başına 
Adolf Hitler geçti. 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı’nın Alman ekonomisi 
üzerindeki olumsuz etkileri, Nazi Partisine iktidar yolunu açmıştı. Ekonomik 
sıkıntılar içinde boğuşan bütün toplum kesimlerine Naziler vaatlerde bulundlar. Hitler; Alman ırkının üstünlüğüne, Yahudilerin zenginliğine el koymay ve devletin kutsallaştırılmasına dayalı totaliter bir rejim kurdu. Naziler 
kendi düşüncelerinin dışındaki kişilerin ve partilerin varlığına izin vermedi. 
Almanya’nın dış politikası üç ana esas üzerine şekillendirildi:
1. Versay’ın getirdiği bütün kısıtlama ve yaptırımlardan kurtulmak2. Almanya sınırları dışında yaşayan bütün Almanları bir devlet altında  
    toplamak3. Hayat Sahası (Lebensraum) denilen yayılmacı politikayı gerçekleştirmekİtalya’da Faşizm: Siyasi birliğini 1870’te tamamlayan İtalya sömürgecilikte 
geç kalmıştı. Sanayisi için ham madde ve pazar arayışına girdiğinde ise dünyanı büyük bölümü sömürgeci devletler tarafından paylaşılmıştı. 
Hatay ile ilgili Türk-Fransız AskerAntlaşması imzalandıMustafa Kemal Atatürk vefat etti. 
10 KasıBilgi NotBilgi NotLiberalizm: Serbestlik, bireysel ve 
toplumsal özgürlük savunuculuğ anlamına gelen bir kavramdır. 
Devletin ekonomiye müdahale etmemes, arz-talep mekanizması ya 
da fiyat mekanizmasıyla piyasanın 
iktisadi ve sosyal açıdan en yararlı 
sonuçları üreteceğini, özel sektörü önünü açmak gerektiğini savuna ilkeye iktisadi liberalizm denirBilgi NotBilgi NotKapitalizm: Batı dünyasında XV. 
ve XVI. yüzyıldan itibaren feodalizmi çözülmesiyle onun yerine geçmey başlayan, XVIII. ve XIX. yüzyıld ise hâkim iktisadi örgütlenme 
haline gelen, sermaye egemenliğin dayalı toplumsal aşamadırBilgi NotBilgi NotNazizm: Etnik milliyetçilik ile sosyalizm birleştiren, ırkçı, anti-kapitalis, anti-semitik ve anti-Marksist 
bir dünya görüşüdür. Adolf Hitler 
tarafından ortaya konan nasyona sosyalizm, Nasyonal Sosyalis Alman İşçi Partisi’nin 30 Ocak 
1933’ten Almanya’nın II. Dünya 
Savaşı’nda teslim olduğu 8 Mayıs 
1945 tarihine kadar iktidarda olduğ dönem boyunca Almanya’nın 
resmî ideolojisi olarak uygulanmıştıBilgi NotBilgi NotFaşizm:  llk olarak İtalya’da Benito 
Mussolini tarafından oluşturulan, 
otoriter devlet anlayışı üzerine kurul radikal milliyetçi siyasi bir ideolojidiİtalya I. Dünya Savaşı’na yeni sömürgeler elde etmek için katılmıştı. Fakat 
İtalya savaşın sonunda istediğini elde edemediği gibi kendisine Anadolu’da 
vaadedilen toprakların bir kısmı da Yunanistan’a bırakılmıştı. Savaştan büyük 
bir hayal kırıklığı ile çıkan İtalya’da savaşın getirdiği ekonomik ve toplumsal 
sorunlar da artmıştı. Ayrıca savaştan kaçan askerlerin ülkenin her yanında yarattığ asayişsizlik sorunları da önemli bir mesele oluşturmaktaydı. Bu durum 
Benito Mussolini’nin liderliğindeki Ulusal Faşist Partinin iktidara gelmesind etkili oldu. Mussolini 1926’daki ünlü Scala (Sıkala) nutkunda: “Her şey 
devlet içinde ve devlet için, hiçbir şey devlet dışında ve başka bir şey için 
değildir.” diyordu. İtalya’yı 1922’den 1943’e kadar diktatörlükle yöneten 
Mussolini, totaliter bir rejim kurdu. 
Mussolini, Akdeniz’de eski Roma İmparatorluğu’nu yeniden kurmak istiyord. Bu düşünce Mussolini’nin elinde millî bir idealizm hâline geldi. Mussolin Akdeniz’e “mare nostrum” (bizim deniz) diyordu. 1923’te İtalya Senatosundak söylevinde de: “İtalya bir tek denize kapanıp kalamaz. Bu deniz 
Adriyatik olsa bile. Adriyatik’ten başka Akdeniz vardır.” diyerek İtalya’nın 
izlediği yayılmacı politikayı ortaya koyuyordu. Mussolini’nin kurduğu faşist 
rejimin izlediği bu yayılmacı dış politika, bütün Doğu Akdeniz ülkelerinde 
büyük bir huzursuzluk yarattıRusya’da Bolşevik İhtilali: Çarlık Rusyası’nda modern endüstrileşmenin 
başlaması işçi sınıfının ortaya çıkmasına ve Batı Avrupa’da görülen liberal 
dalgalanmaların Rusya’da görülmesine neden olduBu zemin üzerinde Rusya’da işçi örgütlenmeleri ve işçi partileri ortaya çıktı. 
1905’te Rus-Japon savaşındaki yenilginin yarattığı hayal kırıklığı ve ekonomi yükün ağırlığı, Petersburg’da bir ayaklanmaya yol açtı. Ayaklanma bastırıldıys da Çar II. Nikola, Rus Meclisini (Duma) açmayı ve bazı özgürlükleri 
tanımayı kabul etti. 1914’te I. Dünya Savaşı başladığında Rusya ekonomik 
zorluklar ve toplumsal hareketlerle uğraşmak zorunda kaldı. Savaşın başlamas yaşam koşullarını iyice zorlaştırdı. Rus halkı üç yıldır aç, silahsız ve 
bıkkın bir şekilde kendilerine göre anlamsız bir savaşı sürdürüyordu. Mart 
1917’de başlayan ayaklanma sonucunda Çarlık yönetimi yıkıldı. Bolşevikler 
hariç Rusya’daki bütün siyasi eğilimlerin katıldığı geçici bir hükûmet kuruld. Kurulan hükûmet, ekonomik sorunları çözemediği gibi Almanya ile savaş da devam ettirdiSavaş devam ederken Rus toplumunda barış arzusu yaygınlaşmış, ordudan 
kaçanların sayısı çoğalmıştı. “Barış, toprak ve ekmek” vaat eden Bolşeviklere 
halkın verdiği destek gittikçe arttı. Bu gelişmeler üzerine yeniden harekete 
geçen Bolşevikler, geçici hükûmeti devirerek iktidarı ele geçirdiler (7 Kasım 
1917) ve Brest Litowsk Antlaşması ile de savaştan çekildiler. Topraklar kamulaştırılara köylülere dağıtıldı, bankalar devletleştirildi. Kadın-erkek eşitliğin sağlamaya yönelik düzenlemeler yapıldıRusya’da kurulan bu sosyalist düzen, kapitalist devletleri rahatsız etti. İtilaf 
Devletleri’nin desteklediği Çar yanlısı Beyaz Ordu, Sovyet yönetimine karşı 
saldırıya geçti. Üç yıl süren bu iç savaş Bolşeviklerin zaferi ile sonuçlandı. 
Fakat yaşanan iç savaşta on üç milyon insan ölmüş, ekonomi alt üst olmuş, 
sanayi üretimi dibe vurmuş ve kitlesel açlık sorunları başlamıştı. Lenin, bunu üzerine NEP (Novaya Ekonomiçeskaya Politika) denen yeni ekonomi 
politikasını uygulamaya koydu. Büyük sanayi dalları, ulaşım, bankacılık ve 
doğal kaynaklar dışında kalan işletmelerin özel mülkiyetine izin verildiBilgi NotBilgi NotSosyalizm: Üretim araçlarının mülkiyetini devlete ait olması, üretim 
ve bölüşümün toplum adına merkez bir örgütlenmeyle devlet tarafında planlanması, özel teşebbüs 
ve mülkiyet hakkının olmaması yahu çok sınırlı tutulmasının öngörüldüğ toplumsal sistemdir. Sosyalizmi ulaşacağı düşünülen son 
aşama ise Komünizm olacaktırBilgi NotBilgi NotKomünizm: Bütün malların ortaklaş kullanıldığı ve özel mülkiyetin 
olmadığı toplumsal düzenİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYİsmet İnönü cumhurbaşkanı seçildiAtatürk’ün naaşı Etnoğrafya Müzesindekgeçici kabrine kondu. 
4. ÜnitYukarıdaki fotoğraflarda, Türk halkının çeşitli kesimlerinin Atatürk’ün cenaze töreni sırasında yaşadığı duygulardan 
yansıyanlara bakarak Atatürk’ün liderlik anlayışını yorumlayınızBilgi-YoruİKİ SAVAŞ ARASINDAKİ DÖNEMDE TÜRKİYE VE DÜNYIV. Ünite Sonu Ölçme vDeğerlendirme SorularLozan Görüşmeleri’nde Boğazlar meselesi görüşülürke işgalci devletler, savaş sırasındaki yaşadıkları 
sıkıntı ve acıları henüz unutmamışlardı. Bunun için 
bize dediler ki:” Boğazlar arazisi sizin, fakat burad istihkâm yapamayacaksınız, asker bulunduramayacaksını. Fazla olarak da İstanbul’da karma bir 
komisyon bulunacak ve Boğazlar hakkında yapacağımı antlaşmaya bu komisyon bekçilik edecek…” 
Türk milleti gibi varlığı için her fedakârlığı göze 
alan bir efendi millet için bu şartlar çok ağırdı. Kend toprağımızı istediğimiz gibi müdafaa edememek, 
askerimizi ve silahımızı memleketin can damarından 
uzakta tutmak, hem de bekçi bir komisyonun bu işler bakmasına tahammül etmek kabul edilebilir şey 
değildi. Fakat uzlaşma namına geçici bir fedakârlığa 
razı olmakta yarar gördük. Çünkü bir taraftan bütü isteklerimiz elde edilmişti, diğer tarafta savaşın 
bıraktığı izlerin derin olduğunu ve karşı tarafın ruhunu Boğazlar meselesini serbestçe müzakereye 
henüz müsait bulunmadığını görüyorduk. Tan gazetes, Türklüğün Bugünü-Türk Çocuğuna, 21 Temmuz 1936, 
No.451, s. 1)
1-2. soruları yukarıdaki metne 
göre cevaplayını1.   Türkiye’nin, Lozan Görüşmeleri sırasında Boğazlar 
konusundaki tavrını metne göre değerlendiriniz      
2.   Lozan Görüşmeleri’nde Boğazlar için alınan kararlar bakıldığında olası bir savaş durumunda Türkiy’nin yaşayabileceği sıkıntılar neler olabilirdi, 
tartışınız?
      
       Aşağıdaki soruları cevaplayınız3.   Lozan Barış Antlaşması’ndan sonra Türkiye ile Frans arasında yaşanan sorunlar nelerdir?
4.   Türkiye’nin Osmanlı Devleti’nden kalan borçları 
ödeme sürecini 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı 
nasıl etkilemiştir?
5.   Adolf Hitler’in dış politikasını belirleyen üç ana esas 
nedir? 
Aşağıdaki tabloya göre 6. ve 7. sorularcevaplayınız6.   1923-1930 yılları arası olaylara bakıldığında Türk 
dış politikasının önceliklerinin ne olduğu söylenebili?
      
7.   1930-1938 yılları arası olaylara bakıldığında Türk 
dış politikasının önceliklerinin ne olduğu söylenebili?
      
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları 
cevaplayınız8.   Atatürk’ün “Yurtta sulh, cihanda sulh!” düşüncesini 
kendisine ilke edinen Türkiye, toprak bütünlüğüne 
ve bağımsızlığına kast edilmesi durumunda savaştan 
kaçınmayacağını yaşanan çeşitli dış politik gelişmele de göstermiştir. Bu konuda Atatürk, komşu ve 
çevre ülkelerle sürekli olumlu diplomatik ilişkiler 
kurmaya özen göstermiştirBu bilgilere bakarak aşağıdakilerden hangisine 
ulaşılamaz?
1923-1930-Nüfus mübadelesMilletler Cemiyetine 
giri Patrikhane sorun Bakan AntantYabancı okullar sorun Montrö Boğazlar 
SözleşmesBorçlar sorun Sadabat PaktAdana-Mersidemir yol Hatay sorunA) Türkiye’nin Milletler Cemiyetine üye        
olmasB) Sadabat Paktı’nın kurulmasC) Çok partili hayata geçiş denemelerinin        
yapılmasD) Balkan Antantı’nın kurulmasE) Hatay’ın anavatana katılmas4. Ünit9.    I.    Patrikhane MeselesII.   Hatay SorunIII. Nüfus Mübadelesi SorunYukarıda verilen gelişmelerden hangileri Lozan 
Barış Antlaşması’nın imzalanmasından sonra 
Türk-Yunan ilişkilerinde belirleyici olmuştur? 
10. Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası ile ilgili aşağıd verilen bilgilerden hangisi doğru değildir?
11. I.    Fransa’nın Suriye’den çekilmes      II.  İtalya’nın Habeşistan’ı işgal etmesIII. Almanya’nın Ren bölgesine asker sevk etmesYukarıda verilen gelişmelerden hangileri Boğazları statüsünün yeniden görüşülmesine neden 
olmuştur?
12. Sadabat Paktı aşağıda verilen ülkelerden hangisnde imzalanmıştır?
13.  Aşağıda verilen gelişmelerden hangisi diğerlerindn daha sonra meydana gelmiştir?
14. Lozan Antlaşması’nda Musul Sorunu nedeniyle Irak 
sınırı belirlenememiş, mesele İngiltere ile Türkiye 
arasında ikili görüşmelere bırakılmıştı. İkili görüşmelerd bir sonuç alınamamış ve İngiltere Musul 
Sorunu’nu Milletler Cemiyetine taşımak istedi. Türkiy bu duruma sıcak bakmadıTürkiye’nin Musul Sorunu’nun Milletler Cemiyeine taşınmasına olumsuz tavır takınmasında;
 
I.   Milletler Cemiyetinin aldığı kararlarda  
      İngiltere’nin etkin olması,
II.  Serbest Cumhuriyet Fırkasının kurulması 
      ile ülkede oluşan muhalefet,
III. Türkiye’nin henüz Milletler Cemiyeti üyesi 
      olmamasdüşüncelerinden hangileri etkili olmuştur?
15.  I. 1929 yılında bütün dünyayı etkisi altına alan Düny Ekonomik Bunalımı yaşanmış ve Türkiye de bu 
ekonomik buhrandan etkilenmişti. Mustafa Kemal, 
ülke yönetiminde farklı insanlardan oluşturulacak 
yeni bir kadronun, baş gösteren sıkıntıların çözümünd faydalı olabileceğine inanıyordu       II. 1930 yılına gelindiğinde birçok alanda inkılap 
yapılmış ve hayata geçirilmişti. Fakat ülkede tek bir 
parti olduğu için siyasi rekabetin olmaması dışarıda Türkiye’ye karşı bakışı olumsuz etkiliyorduYukarıda verilen her iki olayın ortak yönüne 
bakarak aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabili?
A) İnkılapların niteliği Türk halkı için uygu     değildirB) Çok partili hayata geçiş süreci gecikmiştirC) Türkiye’nin dış politikası olumsuz etkilenmiştirD) Liberal ekonomiye geçilmesinden vazgeçilmiştirE) Musul Meselesi Türkiye’nin aleyhin     sonuçlanmıştır16. Briand-Kellog Paktı hangi devletlerin öncülüğünd imzalanmıştır?
A) ABD-İngiltere 
B) ABD-FransC) Fransa-İngilterD) SSCB-AlmanyE) Fransa-Almany    A) Yalnız     B) Yalnız I   C) Yalnız IID) I ve III                 E) I, II ve II    A) Yalnız     B) Yalnız I   C) I ve ID) II ve III                 E) I, II ve II    A) İraB) Afganista   C) MısıD) Irak                   E) SuriyA) Kazım Karabekir ve arkadaşları tarafından kurulmuturB) Ekonomide liberal görüş benimsenmiştirC) Türkiye’nin ilk muhalefet partisidirD) Parti programında, dinî inançlara saygılı olunduğu 
belirtilmiştirE) İzmir Suikastı’ndan sonra kapatılmıştırA) Halifeliğin kaldırılması 
B) Terakkiperver Cumhuriyet Fırkasını     kurulmasC) Hatay’ın anavatana katılmasD) Montrö Boğazlar Sözleşmesi’nin imzalanmasE) Locarno Antlaşması’nın imzalanmas    A) Yalnız     B) Yalnız I   C) Yalnız IID) I ve III            E) I, II ve IIII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE 
TÜRKİYE VE DÜNY5. ÜNİT5. ÜNİTII. DÜNYA SAVAŞII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYII. DÜNYA SAVAŞI’NIN SONUÇLAR5. 1. 
5. 2. 
5. Hazırlık Sorular► II. Dünya Savaşı’nın siyasal ve ekonomik sebeplerini araştırınız► Milletler Cemiyetinin Birleşmiş Milletlere dönüşmesinin nedenlerin     araştırınız► II. Dünya Savaşı sürecinde Türkiye nasıl bir dış politika izlemiş olabilir?
Ünite İçeriğ► II. Dünya Savaşı’nın siyasi ve ekonomik sebeplerini,
► II. Dünya Savaşı’nın askerî ve siyasi gelişmelerini,
► Türkiye’de II. Dünya Savaşı sürecinde yaşanan iç ve dış gelişmeleri,
► II. Dünya Savaşı’ndan sonra dünyada yeni bir düzen kurma rekabetini, 
► İsrail Devleti’nin kuruluşunu ve günümüzde yaşanan olaylardaki etkilerini öğreneceksinizAnahtar Kavramla► Beş Büyükle► Dış Politik► Dünya siyaseti 
► Kitle imha silahlar► Mihver Devletle► Müttefik Devletle► Orta Doğ► Uzak Doğ► Yıldırım HarbII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYAraştır Öğren Payla1. Milletler Cemiyetinin varlığı yeni bir dünya savaşının çıkmasını nede önleyememiştir?
2. II. Dünya Savaşı’nın bir dünya savaşı halini alması nasıl olmuştur?
5. 1. 1. II. Dünya Savaşı’nın NedenlerII. Dünya Savaşı’nda, mevcut durumdan memnun olmayan ve onu değiştirme isteyen Mihver Devletler ile Müttefik Devletler savaşmışlardır. Mihver 
Devletler Almanya, İtalya ve Japonya idi. Müttefik Devletler ise İngiltere, 
Fransa, ABD ve SSCB’den oluşuyorduAvrupa’da I. Dünya Savaşı’ndan sonra imzalanan Versay Antlaşması, Almaya’nın gücünün sınırlandırılması ve bir daha barışı bozamayacağı fikrine 
dayanıyordu. Fakat diğer devletlerin aralarında çıkan anlaşmazlıklar Versay 
Antlaşması ile kurulan sistemi zayıflattı. Bu sistemi yıkan esas gelişme, Almaya’da 1933’te iktidara Nazi Partisinin ve Adolf Hitler’in gelmesi oldu 
(Görsel 5.1). Almanya kendisine siyasi, askerî ve ekonomik sınırlamalar getire Versay Antlaşması’nın getirdiği zorlukları aştıktan sonra ikinci aşamay geçti. Alman ırkını tek bir bayrak altında toplama hedefini gerçekleştirme 
yönelik ilk adım, Avusturya’nın ilhak edilmesi oldu. Üçüncü aşamada Alman 
ırkının ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için gerekli bir “Hayat Sahası”nın ele 
geçirilmesi vardı. Bu gelişme Fransa ve İngiltere ile beraber ABD’yi de rahatsı etti. 
I. Dünya Savaşı’ndan istediklerini elde edemeden hayal kırıklığıyla ayrılan 
İtalya’da, 1922’de Mussolini iktidara gelmiş ve aşırı milliyetçilik esasına 
dayalı bir yönetim kurmuştu. İtalya’nın sömürgecilik emelleri, Mussolini ile 
yeniden hayat buldu. İtalyanlar Roma İmparatorluğu’nu yeniden kurmak hevesin kapıldılar. Bu durum Almanya ile İtalya’nın iş birliğine yol açtıJaponya 1920’li ve 1930’lu yıllarda Uzak Doğu’nun en güçlü devleti hâline 
gelmişti. Doğal kaynaklar açısından zengin olan Mançurya ve Çin’e egemen 
olup Asya içlerine kadar yayılmak istiyordu. Bu durum o bölgelerde emelleri 
olan ABD ve SSCB’yi rahatsız etti. Japonya, Almanya ile 25 Kasım 1936’da 
Almanya Polonya’yı işgal etti vII. Dünya Savaşı başladıİngiltere ve Fransa, Almanya’ya savaş ilan etti1 Eylü5. 1. II. DÜNYA SAVAŞGörsel 5.1: Hitler, Nazi Partisi propaganda toplantısınd5. Ünit5. Ünit5. 1. 2. II. Dünya Savaşı’nın Başlaması ve Savaşın Seyrin            Değiştiren Olaylar 
Anti-Komintern Paktı’nı imzalayarak komünizme karşı ülkelerinde sert tedbirle almayı kararlaştırdılar. Bu oluşuma 6 Kasım 1937’de  İtalya da katıldı 
ve Berlin-Roma-Tokyo Mihveri kurulmuş oldu. Bu durum, çıkarlarını tehliked gören İngiltere, Fransa ve Rusya’yı bir ittifaka zorladı. Bunların yanında 
ABD de Anti-Komintern Pakta karşı Avrupa’nın bu güçlü devletlerinin işbirliğin gerekli görmekteydiSovyetler Birliği ise bu yıllarda birkaç yönden tedirginlik içindeydi. Uzak 
Doğu’da Asya’ya göz diken Japonya ile mücadele ederken Avrupa’da da 
Almanya’nın güçlenmesi, Hitler’in antikomünist söylemleri ve Nazi rejimi, 
Sovyetler Birliği’ni huzursuz ediyorduII. Dünya Savaşı’nı başlatan gelişme 1 Eylül 1939’da Almanya’nın Polony’yı işgal etmesidir. İngiltere ve Fransa, Polonya’ya verdikleri garanti nedeniyl 3 Eylül 1939’da Almanya’ya savaş ilan ettiler (Görsel 5.2). II. Dünya 
Savaşı süreci, kendi içinde üç başlık altında ele alınabilir: Bunlardan birincis 1939-1941 yılları arasındadır. Bu yıllarda Avrupa’da askerî açıdan Alman 
üstünlüğü kesin olarak kurulmuştur. “Yıldırım Harbi” yapan Almanya, kısa 
süre içinde Polonya, Hollanda ve Belçika ve ardından Fransa’yı işgal etti. 
Avrupa’da Türkiye, İngiltere ve SSCB dışında Almanya ve İtalya’nın egemenliğne girmemiş ülke kalmadıSıra SizdBir savaşın seyrini değiştirebilecek olaylar neler olabilir? TartıınızGörsel 5.2: II. Dünya Savaşı’nıbaşlaması ile ilgili gazete haberMillî Korunma Kanunu çıkarıldı. 
Köy Enstitüleri Kanunu çıkarıldı. 
Savaşın ikinci aşaması 1941-1943 yılları arasındadır. 1941’de Almanya’nın 
İngiltere’ye karşı düzenlediği hava saldırıları başarısız oldu. Bunun ardındn Almanya, SSCB’ye saldırdı. Uzak Doğu’da ise Japonya kendisine petrol 
ambargosu koyan ABD’ye karşı harekete geçti. Japonya 7 Aralık 1941’de 
ABD’nin Pasifik üstünlüğünü simgeleyen Hawaii takımadalarından Honolul’daki deniz ve hava üssü Pearl Harbor’a baskın yaptıABD gibi askerî ve ekonomik gücü yüksek olan bir devlet ile SSCB gibi insan 
kaynakları ve coğrafyası çok geniş, iklimi sert olan bir devleti savaşa sürükleme Almanya ve Japonya açısından savaşın seyrini değiştirdi. 
Savaşın üçüncü aşaması ise 1943-1945 yılları arasında yaşandı. 1943 yılında 
Alman kuvvetlerinin Stalingrad Kuşatması kırıldı. Çok sayıda Alman askeri, 
II. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYI. Dünya Savaşı sonrasında barışı korumak ve sürdürmek amacıyla Milletle Cemiyeti kurulmuş fakat Cemiyet büyük devletlerin etkisi altında kalarak 
tarafsızlığını koruyamamış, devletler arasındaki sorunları çözmede yetersiz 
kalmış ve II. Dünya Savaşı’nın çıkmasına engel olamamıştı. Savaş sırasınd ABD ve İngiltere, 14 Ağustos 1941’de Atlantik Bildirisi’ni yayınladılar. 
Bu bildiride yer alan hükümler daha sonra Birleşmiş Milletler Antlaşması’na 
temel olmuştur. Amerika’nın savaşa girmesi üzerine tekrar bir araya gelen 
ABD Başkanı ile İngiltere Başbakanı arasında yapılan görüşmeler sonucund, Almanya’ya karşı savaşa katılan 26 devletin imzasıyla 1 Ocak 1942’de 
Birleşmiş Milletler Bildirisi yayınladı. Bu bildiride 26 devletin Atlantik Bildiris’ndeki ilkeleri aynen kabul ettikleri belirtilmekteydi. Böylece savaştan 
sonra kurulacak olan Birleşmiş Milletler Teşkilatının ilk adımı atıldı. Şubat 
1945’te toplanan Yalta Konferansı’nda Beş Büyükler’e (ABD, SSCB, İngilter, Fransa ve Çin) Birleşmiş Milletler kararlarını veto etme hakkının tanınmasın karar verildi. Ayrıca 1 Mart 1945’e kadar Mihver Grubu’na savaş ilan 
eden devletlerin de üyeliğe alınması kabul edildi. 
Aynı yıl, Birleşmiş Milletleri resmen kurmak için San Francisco Konferansı 
toplandı (25 Nisan 1945). Görüşmeler sonucunda genel kurulda devletlerin 
eşitliği, Güvenlik Konseyindeki büyük devletlerin üyeliklerinin sürekliliği ve 
bu devletlerin veto haklarının varlığı kabul edildi. Konferans sonunda Birleşmi Milletler Teşkilatı kuruldu. 19 Nisan 1946’da Milletler Cemiyeti yetkilerin Birleşmiş Milletler Teşkilatına devretti. 
5. 1. 3. Birleşmiş Milletler Teşkilatının KuruluşBilgi NotBilgi Not6 Ağustos 1945’te Enola Gay (gay) 
isimli savaş uçağı ile Hiroşima’ya, 
üzerinde Little (lidıl) Boy (Küçük 
Çocuk) yazan, ilk atom bombası 
atılmış ve ilk anda 70.000 kişi hayatın kaybetmiştir. 3 gün sonra da 
Nagazaki’ye, Fat (fet) Boy (Şişman 
Çocuk) adını verdikleri bir atom 
bombası daha atıldı. Bombaların 
ortaya çıkardığı radyasyonun da 
etkisiyle kısa süre içinde iki kentte 
ölenlerin sayısının 500.000’i geçtiğ tahmin edilmektedirSıra SizdHiroşima ve Nagazaki’ye atılan atom bombalarının II. Dünya 
Savaşı’ndaki rolünü tartışınızSıra SizdBM’nin kurucularından olan beş büyük devlete veto hakkı tanınmasın nasıl değerlendirirsiniz?
Atlantik Bildirisi yayınlandıPearl Harlbur Baskını üzerinABD II. Dünya Savaşı’na girdi. 
Sovyet ordusuna esir düştü. Alman kuvvetleri geri çekilmeye başladı. Müttefi devletler, Kuzey Afrika’yı ele geçirdikten sonra İtalya’yı savaş dışı bırakma amacıyla 10 Temmuz 1943’te Sicilya’ya çıkarma yaptılar. Başarısızlığa 
uğrayan Mussolini iktidardan düştü ve hapsedildi. Ulusal Faşist Parti kapatıld ve İtalya savaştan çekildi. 6 Haziran 1944’te ABD ve İngiliz kuvvetleri; 
yüz elli altı bin asker, beş bin gemi ve on bin uçakla Manş Denizi’ni geçerek 
Fransa’nın Normandiya sahiline çıkarma yaptı. Başarıyla gerçekleştirilen çıkarm harekâtından sonra Müttefik orduları hızla ilerleyerek Fransa, Belçika 
ve Hollanda’yı Alman işgalinden kurtardı. Almanya’nın doğusundan SSC-
B’nin,  batısından da Amerikan ve İngiliz kuvvetlerinin saldırıları sonucu 
Müttefikler başkent Berlin’e kadar ilerlediler. Müttefik askerlerinin başkanlı binasına yaklaştıkları sırada Hitler, intihar ederek hayatına son verdi (30 
Nisan 1945). 7 Mayıs 1945’te Alman delegeleri Reims (Rems) kentinde, 
Almanya’nın kayıtsız şartsız teslim oluşunun belgesini imzaladı. Böylece 
Avrupa’da II. Dünya Savaşı resmen sona erdiAvrupa’da savaş sona ermişti fakat Uzak Asya’da Japonya ile savaş devam 
ediyordu. Potsdam Konferansı’nda SSCB, Japonya’ya karşı savaşmayı kabu etti. Konferanstan sonra ABD, Japonya’yı kayıtsız şartsız teslim olmay zorlamak için yeni geliştirdiği atom bombalarını atmayı kararlaştırdı. 6 
Ağustos’ta Hiroşima’ya, 9 Ağustos’ta Nagazaki’ye atom bombası atıldı. 14 
Ağustos 1945’te Japonya da kayıtsız şartsız teslim olduBilgi NotBilgi NotAtlantik BildirisBildiri maddelerinin özet• Savaştan sonra toprak kazanılmayaca
• Halkların onayı alınmadan toprak 
değişikliği yapılmayacak,
• Milletler kendi geleceklerini kendiler tayin edebilecek. (self-determinasyo)
• Uluslararası mecrada iş birliği 
gerçekleştirilip, geliştirilecek• Temel ham maddelerden eşit biçimd faydalanılacak• İnsanlar korkudan ve açlıktan 
kurtarılacak• Açık denizlerde ticaret serbestliği 
mümkün olabilecek• Mihver devletler silahtan arındırılı savaştan sonra da topyekun 
silahsızlanmaya gidilecek5. Ünit5. ÜnitII. Dünya Savaşı sırasında iki düşman grup ama üç farklı ideoloji (Faşizm, 
Komünizm ve Kapitalizm) birbirleriyle kıyasıya bir savaşa tutuşmuşlardı. 
Türkiye birbirleriyle savaşan iki grup tarafından da II. Dünya Savaşı’nın içine 
çekilmek istendi. Türkiye uyguladığı dış politika sayesinde II. Dünya Savaş’na girmemeyi başardı. 
1 Eylül 1939’da Almanya’nın Polonya’yı işgali ile II. Dünya Savaşı fiilen 
başladı. Türkiye tarafsız olduğunu duyurdu. Kasım ve Aralık 1942’de savaşın 
seyri değişmeye başladı. Stalingrad’da Alman ilerleyişi durduruldu. Kuzey 
Afrika’da da Almanlar yenildi ve Müttefik kuvvetler İtalya’ya asker çıkardıla. Savaşın kısa sürede bitirilmesi için Müttefikler, Balkanlar üzerinden 
Almanya’ya yeni bir cephe açmak istediler. Ayrıca Kızıl Ordu’nun ve dolayısıyl komünizmin Doğu Avrupa’ya girmesini de önlemiş olacaklarını düşünüyorlard. Bunun için Türkiye’nin savaşa girmeye ikna edilmesi gerekiyordu. 
İngiltere Başbakanı gizlice Adana’ya gelerek Cumhurbaşkanı İsmet İnönü ile 
görüştü (30 Ocak 1943). Kasım ve Aralık aylarında da ABD Başkanı ve İngilter Başbakanı ile İsmet İnönü arasında Kahire Görüşmeleri oldu (Görsel 
5.3). İsmet İnönü, Türk ordusunun asker ve malzeme yetersizliğini öne sürere Türkiye’yi savaşa sokmak yerine zaman kazanmayı tercih etti. 
Şubat 1945’te toplanan Yalta Konferansı’nda savaştan sonra kurulacak olan 
