dünya sisteminin nitelikleri belirlendi. Bu sistemi yürütecek uluslararası bir 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
örgütün kurulması kararı (Birleşmiş Milletler) alındı. 1 Mart 1945’te kadar 
Almanya ve müttefiklerine savaş ilan edecek devletlerin de kurucu üyeliğe 
alınacağı açıklandı. Türkiye de bu gelişmeler üzerine 23 Şubat 1945’te Almaya’ya savaş ilan etti5. 2. 1. Savaş Döneminde Türkiye’nin Dış PolitikasAraştır Öğren PaylaSavaşlar sizce neden devletlerin dış politikalarında ve ülke içi siyasetlerind değişimlere neden olur?
Sıra SizdSavaş sırasında tarafsız ülkeler ne tür baskılara maruz kalabili? TartışınızBirleşmiş Milletler Bildirisi yayınladıTürkiye’de Ekmek Karnesuygulaması başladı5. 2. II. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYGörsel 5.3: İngiltere Başbakanı Churchill,
Türkiye Cumhurbaşkanı İnönü,
ABD Başkanı Roosevelt Kahire GörüşmelerindBilgi NotBilgi NotII. Dünya Savaşı’nda 
Türkiye-Almanya ilişkileri:
1939’da II. Dünya Savaşı fiilen 
başladı. Türkiye tarafsız olduğunu 
duyurdu ve 1941’de Türk-Alman 
Saldırmazlık Antlaşması imzalanıdı. 
Arnavutluk’un İtalya tarafından işgali 
üzerine İngiltere Türkiye’ye işbirliği 
teklifinde bulundu. Türkiye İtalya’nın 
Balkanlar ve Akdeniz üzerinde egemenli kurma girişiminden rahatsı olduysa da İngiltere’nin teklifini 
kabul etmesi Mihver’e karşı açıkça 
cephe almak demekti. Aynı günlerde 
Almanya Türkiye’ye en kuvvetli diplomat Franz Von Papen’i tayin etti. 
Bunu yaparken amacı Türkiye’nin 
İngiltere cephesine katılmasına engel 
olmaktıBilgi NotBilgi NotTürki-Fransız-İngiliz KarşılıklYardım Antlaşması (Ankara Antlaşmas):
Türkiye 19 Ekim 1939’da Ankar’da İngiltere ve Fransa ile üçlü bir 
ittifak imzaladı. Buna göre İngiltere 
ve Fransa bir Avrupa devletinin saldırısın uğrarsa Türkiye tarafsız kalaca fakat Balkanlarda Yunanistan 
ve Romanya’ya verdikleri garantiler 
yüzünden savaşa girerse Türkiye onları yanında savaşa girecekti. Antlaşm Türkiye’yi Sovyetler Birliği 
ile bir silahlı çatışmaya sürükleyecek 
olursa, ittifak işlemeyecektiII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYSıra SizdSavaş sırasında bir toplumda ne tür sıkıntılar ortaya çıkabilir? 
Sizce böyle durumlarda devlet ne gibi önlemler almalıdır?
Görsel 5.4: Ekmek karnesi ile ilgili gazete haberVarlık Vergisi Kanunu çıkarıldıİtalya savaştan çekildi5. 2. 2. II. Dünya Savaşı Sürecinde Türkiye’deki Ekonomik,      
            Toplumsal ve Politik GelişmeleTürkiye, II. Dünya Savaşı’na fiilen katılmamış ancak savaşın getirdiği ağır 
ekonomik koşulları tüm zorluklarıyla yaşamıştı. Savaş başlayınca Türkiye’de 
kısmi seferberlik ilan edilmiş, üretimi gerçekleştiren genç nüfusun önemli bölüm silahaltına alınmış ve ülke bütçesinin büyük kısmı savunma giderlerine 
ayrılmıştı. Türkiye, ekonomisini savaşın olumsuz etkilerinden korumak amacıyl birtakım vergi ve yükümlülükler getirdi. Fakat bunların uygulanması 
sırasında yaşanan suistimaller, haksızlıklar ve tutarsızlıklar büyük şikâyetlere 
de neden olduMillî Korunma Kanunu (18 Ocak 1940): II Dünya Savaşı’nın başlaması 
üzerine ekonomiyi ve fiyatları denetim altına almak için Millî Korunma Kanuu çıkarıldı ve böylece savaş ekonomisi uygulaması başladıBu kanunla devletin ekonomiye müdahale olanakları genişledi ve özel girişim 
devletin vesayeti altına girdi. Fakat üretim artışında yaşanan sorunlar ve ithalattak imkânsızlıklar yüzünden birçok ürün ve mal yetersiz seviyeye düştü ve 
karaborsa oluştuKanundan istenilen sonuçlar elde edilemeyince fiyatlar serbest bırakıldı. Çiftç, tüccar ve sanayicinin durumu iyileşti. Fakat sabit ücretle geçinen dar gelirlileri durumu çok zorlaştı. Yüksek enflasyonla birlikte fiyatların çok artması 
büyük tepkilere yol açtı. Üretimin düşmesi, silah altına alınan askerlerin ve 
halkın zorunlu ihtiyaçlarının karşılanamaması hükûmeti yeni tedbirler almaya 
sevketti. 1942’de ailelerin günlük ekmek ihtiyacı belirlenerek halka ekmek 
karneleri verildi. Halk, günlük ekmek ihtiyaçlarını karnelerinde yazılı olan 
miktar kadar alabiliyordu (Görsel 5.4)Bilgi NotBilgi NotPolonya SendromTürkiye-Almanya ilişkilerinin düzelmey başladığı bir dönemde 
Almanya, 22 Haziran 1941’de Sovyetle Birliği’ne saldırmıştır. Türkiy, Almanya’nın Sovyetler Birliğiʼni 
işgale başlaması ile rahatlamış ve 
böylece Alman-Sovyet baskısı ihtimal ortadan kalkmıştır. Bu gelişme 
Türkiye’yi “Polonya Sendromu” 
diye anılan en büyük korkusundan 
kurtarmıştırPolonya Sendromu, Polonya’nın 
Almanya ve Rusya arasında işgal 
yoluyla pay edilerek yutulması korkus olarak siyasi tarihte tanımlana bir durumdurBilgi NotBilgi NotTürkiye’nin Almanya ve Japonya 
ile ekonomik ve siyasi ilişkilerini 
kesmesMüttefik 
Devletlerin 
yaptıkları 
baskılar sonucunda Türkiye, Almaya’ya yaptığı krom ihracatını 
21 Nisan 1944ʼte durdurarak bu 
ülkeyle olan ekonomik ilişkilerini 
sonlandırmıştır. Türkiye, 2 Ağusto 1944ʼte Almanya ve 6 Ocak 
1945ʼte Japonya ile siyasi ilişkilerin tamamen keserek Müttefik 
Devletlerden yana tavrını ortaya 
koymuştur. 
5. Ünit5. ÜnitVarlık Vergisi (11 Kasım 1942): Savaş koşullarının getirdiği karaborsacılı ve fiyatların yükselmesi bazı kimselerin olağanüstü servetler edinmesine 
yol açmış ve savaş zenginleri ortaya çıkmıştı. Çıkarılan kanunla bir defaya 
mahsus olmak üzere Varlık Vergisi adı altında servet üzerinden ağır bir vergi 
alındı. Komisyonlar tarafından belirlenecek vergiyi bir ay içinde ödemeyenler 
çalıştırılmak üzere Erzurum Aşkale’ye gönderildiKanunun uygulanması sırasında komisyonların belirlediği vergilendirmelerdek haksızlıklar ve ödemelerin kısa bir süre içinde gerçekleştirilmesinin 
istenmesi gibi uygulamalar birtakım sıkıntıların ortaya çıkmasına yol açtı ve 
1944 yılı başlarında Varlık Vergisi uygulamasına son verildiToprak Mahsulleri Vergisi Kanunu (7 Haziran 1943): Tarımla uğraşan kesim vergilendirmek, askerin ve halkın asgari ölçüde beslenmesini sağlamak 
için Toprak Mahsülleri Vergisi Kanunu çıkarıldı. Bu vergi savaş ortamının 
olağanüstü koşullarının zorunlu kıldığı bir uygulama olarak düşünülmüştü. 
Çiftçiler yetiştirdikleri ürünün %10’unu ya nakit olarak ya da mal olarak ödedile. İlkel sayılacak şartlar altında üretim yapıldığı ve askere alımlar yüzündn iş gücü azaldığı için köylünün üretimi oldukça düşüktü. Kendi ihtiyacını 
ancak karşılayabilecek kadar üretim yapan çiftçiler ve köylüler bu vergiden 
hayli olumsuz etkilendiler. Üç yıl boyunca uygulanan bu vergi, büyük toprak 
sahiplerinin iktidardaki partiye karşı cephe almalarına da yol açtıİç Politika Gelişmeleri: II. Dünya Savaşı sürecinde Türkiye’de tek parti uygulamas devam etti. Fakat bir takım demokratik açılımlar da gerçekleştirildi.  
TBMM’de hükûmeti denetleme işlevini görecek bir müstakil grup kurulması 
kararlaştırıldı. İç işleri bakanının CHP genel sekreteri olması uygulamasından 
vazgeçildi. 1939 seçimlerinde Kazım Karabekir, Fethi Okyar, Hüseyin Cahit 
Yalçın gibi Atatürk döneminde siyaset dışı kalan kişilerin milletvekili olmalar sağlandı. Fakat, 1939’da, II. Dünya Savaşı’nın çıkması bu tür demokratik 
açılımların kesintiye uğramasına neden olduAltı yıl süren II. Dünya Savaşı’nın sona ermesi sadece Almanya, İtalya ve 
Japonya’nın yenilgisi anlamına gelmiyordu. Aynı zamanda bu ülkelerin yürüttüğ faşist ve ırkçı politikaların da yenilgisi anlamına geliyordu. Artık dünyad demokratik ve komünist ideolojiler karşı karşıya gelmiştiTürkiye seçimini ABD ve İngiltere’nin başını çektiği demokratik bloktan yana 
yaptı. Bu seçimde 1945 yılında SSCB’nin Türkiye’den Kars ve Ardahan’ı 
istemesi ve Boğazlar’da askerî bir üs kurmak istediğini belirtmesi özellikle 
etkili oldu. Sovyet tehditi altındaki bir Türkiye’nin Batı’nın sempatisini elde 
edebilmesi, Batı’nın siyasal değerlerini benimsemesiyle daha kolay olurdu. 
II. Dünya Savaşı sürecinde Türkiye’de uygulanan ekonomik politikalar nedeiyle toplumsal tepkiler ortaya çıktı. Yeni çözüm arayışları, iç ve dış dinamikleri etkisiyle iyice yıpranan iktidarı, demokratikleşme yolunda adımlar 
atmaya zorladı7 Ocak 1946’da Demokrat Partinin kurulmasıyla da Türkiye’de çok partili 
demokratik hayat başlamış olduSıra SizdII. Dünya Savaşı sırasında Türkiye’de yaşanan ekonomik sıkıntıları çözümü için alınan önlemler ve çıkarılan kanunlar karşısınd toplumda oluşan tepkileri araştırınızAdana Görüşmeleri (Konferansı) yapıldıKahire Görüşmeleri (Konferansı) yapıldıII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNY1. Yalta ve Potsdam konferanslarının dünyanın yeniden şekillendirilmesin olan etkilerini araştırınız2. Nazilerin II. Dünya Savaşı sırasında Yahudilere karşı olumsuz tutumunu İsrail devletinin kurulması düşüncesine olan etkilerini araştırınızAraştır Öğren Payla1943’ten itibaren savaşın seyri Müttefiklerin lehine dönmeye başladı. Savaşı 
bir an önce sona erdirmek için gerekli önlemleri almak ve aynı zamanda sava sonrası düzeninin esaslarını belirlemek amacıyla Müttefik Devletler kendi 
aralarında bir dizi konferans düzenledilerSavaş sırasında ABD ve İngiltere 14 Ağustos 1941’de Atlantik Bildirisi’ni 
yayınladılar. Bu bildirinin maddeleri, Birleşmiş Milletler Teşkilatının kurulmasın esas teşkil etmiştir. 4-11 Şubat 1945 tarihleri arasında gerçekleştirilen 
Yalta Konferansı’nda ise Birleşmiş Milletler Teşkilatının kurulması ve bu örgütü Güvenlik Konseyinde bulunacak beş daimi üyesine veto hakkı tanınmas kararı alındı.  
Yalta Konferansı’nda ABD, İngiltere ve SSCB liderleri savaş sonrasında dünyay nasıl bir düzen vereceklerini kararlaştırırken gündeme Boğazlar konusu 
da geldi. Sovyetler Birliği lideri Stalin, Boğazlar’ın statüsünün Sovyet Rusya 
lehine değiştirilmesini istedi. İngiltere Başbakanı Churchill (Çörçıl), ortaya 
çıkan durumdan hiç hoşnut değildi. Çünkü Almanya’nın yenilmesi, Frans’nın işgale uğraması sonucu Avrupa’da güçler dengesi bozulmuştu. Yeni 
güç dengesinde Sovyetler Birliği’nin ağırlık kazanması, savaşın galipleri arasınd yeni bir rekabet ve mücadele döneminin de başlamasına yol açacaktı. 
Bu sebepledir ki Churchill, kaleme aldığı hatıralarının Yalta Konferansı ile 
başlayan bölümüne “Demir Perde” adını koymuştur (Görsel 5.6). 
Sıra SizdHangi devletler dünyanın yeniden şekillendirilmesinde belirleyic olmuştur? TartışınızGörsel 5.6: Yalta KonferansToprak Mahsulleri Vergisi çıkarıldı4-11 ŞubaYalta Konferansı yapıldı5. 3. II. DÜNYA SAVAŞI’NIN SONUÇLARGörsel 5.5: Atom bombası sonrası Hiroşim5. Ünit5. ÜnitRoma İmparatorluğu zamanında Filistin’den sürülen Yahudiler, yüzlerce yıl 
başka milletler arasında yaşadılarsa da Filistin topraklarına dönmek emellerinde hiç vazgeçmediler. Osmanlı Padişahı II.Abdülhamid, imparatorluğun 
dağılma sürecinde dahi büyük ekonomik yardım tekliflerine rağmen, Yahudileri Kudüs’e yerleşmelerine izin vermediI. Dünya Savaşı’nın sonunda Kudüs, Osmanlı Devleti’nin elinden çıktı ve 
İngiltere’nin mandası altına girdi. Bundan sonra Filistin’de yaşayan Araplarla 
çeşitli yollarla gelip Filistin topraklarına yerleşen Yahudiler arasında çatışmala başladı. İngiltere zaman zaman Yahudi göçlerini sınırladıysa da alınan 
önlemler yeterli olmadı. “Haganah” adlı bir gizli örgüt ile “Irgun” adlı terör 
örgütleri Filistin’e kaçak göçleri organize etti. Arap-Yahudi çatışması devam 
ettiAlmanya’nın savaştan çekilmesi üzerine savaşta üstünlük sağlayan müttefik 
devletler, Berlin yakınındaki Potsdam’da bir konferans daha düzenlediler (17 
Temmuz-2 Ağustos 1945). Almanya’ya kabul ettirilecek şartları ve kendi nüfu bölgelerini kararlaştırdılar. Sovyet Rusya, Boğazlar üzerindeki isteklerini 
bir kez daha gündeme getirerek burada kendisine askerî bir üs kurması için 
izin verilmesini istedi. Bu durum Sovyetler’in Türk toprağı olan Boğazlar’a 
gelip yerleşmesi demekti. Kendi çıkarlarına ters düşen bu durumu ne İngiltere 
ne de Amerika kabul edebilirdiII. Dünya Savaşı’nın sona ermesiyle birlikte Almanya grubuna karşı kurulmuş 
olan büyük ittifak sona ermişti. Fakat savaş öncesindeki rekabet ve mücadele 
daha keskin bir şekilde yeniden başladı. Avrupa kıtasının yarısı üzerinde hâkimiye kuran SSCB ile karşısında ABD liderliğinde dünya devletleri ideolojik 
ayrılığa dayalı iki gruba ayrıldı. Artık dünyada demokratik devletlerden oluşa ABD liderliğindeki “Batı Bloku” ile SSCB liderliğindeki komünist ideolojileri oluşturduğu “Doğu Bloku” vardıII. Dünya Savaşı boyunca elli milyondan fazla insan hayatını kaybetti. Bombardımanla sonucu şehirler yıkıldı, milyonlarca insan göç etmek zorunda 
kaldı ve mülteci sorunu ortaya çıktı. Tarım ve sanayi üretiminde büyük düşüşle yaşanırken yüksek enflasyon ortaya çıktı. Zor hayat şartları yüzünden bazı 
ülkelerde ekmek karneye bağlandı. Uluslararası savaş hukuku askıya alındı. 
İnsan hakları ihlalleri yaşandı. Japonya’nın işgali altında bulunan Çin ve Nazi 
Almanyası’nda yaşayan Yahudiler başta olmak üzere; Romanlar, engelliler 
ve siyasi görüşlerine dayalı gerekçelerle birçok insan toplu sürgünlere, toplam kamplarına gönderilip insanlık dışı koşullarda yaşamaya ya da yargısız 
infazlara maruz kaldılar. Çalışma ve toplama kamplarında yüz binlerce insan 
yaşamını yitirdiSavaşın sonunda, savaş suçlarına ve insanlığa karşı işlenen suçlara bakmak 
üzere Nürnberg Mahkemesi kuruldu. Japon yöneticiler de Tokyo’da kurulan 
mahkemede yargılandılar. Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, 9 Aralık 1948’de 
“Soykırım Suçunun Önlenmesi ve Cezalandırılmasına İlişkin Sözleşme”yi 
kabul etti. Bunun yanı sıra Birleşmiş Milletler, 10 Aralık 1948’de İnsan Haklar Evrensel Beyannamesi’ni kabul etti5. 3. 1. II. Dünya Savaşı’ndan Sonra Orta DoğSıra Sizdİsrail devletinin kurulması Orta Doğu’da ve dünyada bugün de 
süren hangi sorunların ortaya çıkmasına yol açmıştır?
San Francisco Konferansı toplandıTürkiye, Almanya grubunsavaş ilan ettiİngiltere, II. Dünya Savaşı’ndan sonra 2 Nisan 1947’de Araplar ve Yahudiler 
arasındaki anlaşmazlığı Birleşmiş Milletlere götürdü. BM Filistin Komisyonu 
oluşturuldu ve komisyon oy birliği ile Filistin’in bağımsızlığını teklif etti. 
Komisyon üyelerini oluşturan üyelerin çoğunluğunun teklifine göre Filistin, 
Araplar ile Yahudiler arasında taksim edilmeli ve iki ayrı bağımsız devlet 
kurulmalıydı. Kudüs şehri ise milletlerarası statüye sahip olmalıydı. Komisyond azınlıkta kalan diğer üyelere göre ise Filistin, Yahudi ve Arap devletlernden meydana gelen “federal” bir devlet olmalıydı. Yahudiler çoğunluk 
planını, Araplar ise azınlık planını destekledilerBM Genel Kurulunda 27 Kasım 1947’de yapılan görüşmede çoğunluğun karar benimsendi. Filistin’in Araplar ve Yahudiler arasında taksimine karar verild. Büyük devletlerden Amerika, Sovyet Rusya ve Fransa taksim lehinde oy 
verirken İngiltere çekimser kaldı. Türkiye ise Arap ülkeleriyle beraber Filistin 
topraklarının taksiminin aleyhinde oy verdi. Filistin’in taksim edilmesi kararı 
bütün Arap dünyasında tepki ile karşılandı. Arap ülkeleri 17 Aralık 1947’de 
Kahire’de yaptıkları toplantıda Filistin topraklarının taksim edilmesini ve 
İsrail Devleti’nin kurulmasını önlemek için savaşa girme kararı aldılar. İngilter BM kararından sonra 15 Mayıs 1948’e kadar Filistin’deki bütün kuvvetlerin çekme kararı aldı. Bu çekilmenin tamamlanmasından bir gün önce, 
Tel Aviv’de bulunan Yahudi Millî Konseyi, İsrail Devleti’nin kuruluşunu ilan 
etti (14 Mayıs 1948). Amerika, yeni İsrail Devleti’ni daha ilk günden tanıdı. 
Sovyet Rusya da, Arap-İsrail Savaşı’nın başlamasından sonra, İsrail’i tanıdıİsrail Devleti kurulur kurulmaz Mısır, Ürdün, Suriye, Lübnan ve Irak devletler 15 Mayıs’ta İsrail’e savaş açtılar ve Birinci Arap-İsrail Savaşı başladı. Sava bir yıl kadar sürdü. 75.000 kişilik İsrail ordusuna karşı, savaşa katılan beş 
Arap devleti her cephede yenilgiye uğradı. Sonuçta BM’nin arabuluculuğu ile 
bir ateşkes imzalandı. İsrail, Filistin topraklarının hemen hemen dörtte üçünü 
ele geçirdi. Ayrıca, taksim kararına göre milletler arası statüye sahip olması 
kararlaştırılan Kudüs şehrinin de yarısı İsrail’in eline geçti, diğer yarısı da Ürdü’de kaldı. 1967 Savaşı’nda İsrail Kudüs’ün diğer yarısını da eline geçirdi1948-1949 Arap-İsrail Savaşı, Orta Doğu’nun yapısını değiştiren şu sonuçları 
doğurd1. Savaş, Filistin’de yaşayan bir milyon kadar Filistinliyi yerinden yurdundan 
etmiş ve bugün de süren Mülteciler Meselesi ortaya çıkmıştır2. Mısır’da Kral Faruk rejimi askerî bir darbeyle devrildi, darbenin liderindn Yarbay Cemal Abdülnasır yönetimi ele geçirdi. Bu olay Mısır tarihinde 
yeni bir dönemi başlattığı gibi, Orta Doğu’da da yeni bir dönem açmış oldu. 
Cemal Abdülnasır, gerici olarak nitelediği Arap monarşilerini yıkarak yerlerin “sosyalist-cumhuriyetçi” rejimler kurma çabalarına girişti3. İsrail’e karşı alınan yenilgi Arap dünyasında milliyetçilik duygusunu hareket geçirdi. Cemal Abdülnasır, bütün Arapları birleştirip millî ve büyük bir 
Arap dünyası kurmak ve onun başına geçmek için çabaladı4. Arap-İsrail savaşındaki yenilgi, Araplar arasında İsrail’e duyulan öfkeyi ve 
düşmanlığı artırdıArap-İsrail çekişmesi, bölgede farklı emelleri olan birçok devletin müdahaleler sonucu dünya barışını tehdit eden kanayan bir yara hâline geldiII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYPotsdam Konferansı yapıldıHiroşima ve Nagazaki’yatom bombası atıldı6 AğustoYukarıda bazı ülkelere ait bayraklar ve bazı tarihsel olaylar belirli bir sistemle verilmiştir. Bu görselden yola çıkarak 
vurgulanmak istenen düşünceleri belirleyiniz ve sınıfta tartışınız5. ÜnitBilgi-YoruII. DÜNYA SAVAŞI SÜRECİNDE TÜRKİYE VE DÜNYV. Ünite Sonu Ölçme vDeğerlendirme SorularYunanistan’da 1940’tan itibaren önce İtalya’nın saldırılar sonra da Almanya’nın işgalinin sonucu olara, tarım ürünlerinin üretiminde büyük düşüş olmuşt. Özellikle Atina ve öteki büyük kentler başta 
olmak üzere, ülkede “büyük açlık” dönemi başladı. 
Yunanistan’ın 1941’de Almanya tarafından işgal 
edilmesi üzerine Müttefikler, Türkiye’den Yunan halkın gıda maddeleri gönderilmesi isteğinde bulundula. Türkiye, savaş nedeniyle Türkiye’de ve dünyada 
yiyecek maddelerinin kıtlığına rağmen Müttefiklerin 
bu önerisini kabul etti. Bunun üzerine Yunan halkına 
yiyecek sağlamak amacıyla üst düzey bürokratların 
da aralarında bulunduğu Yunan Millî Komitesi İstanbu’a geldi. Heyet, Türk ulusundan yardım talebinde 
bulundu. Türkiye, kendi halkının da sıkıntılar çektiği 
bu dönemde zorluklarla sağlayabildiği yardım malzemelerin Ege Denizi üzerinden ve Yunanistan’da 
işgalci devletler olarak bulunan Almanya ve İtaly’dan özel izinler alarak Yunanlara gönderdi. Yunanista’ın işgal edilmesinden sonra bu ülkeye yardım 
gönderen tek devlet, süren savaşta tarafsız kalan Türkiy olmuştur[Rifat UÇAROL, Siyasi Tarih (1789-2014), s.907-910 (Kısaltılmı ve düzenlenmiştir)]
1-2. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayını1.   Almanya ile savaşan Müttefik Devletler hangi sebeplerl Türkiye’den Yunanistan için insani yardım 
talebinde bulunmuşlardır?
      
2.   Devletlerarası siyasi ilişkilerin insani yardımlar 
konusundaki etkilerini değerlendiriniz?
     
      Aşağıdaki soruları cevaplayınız3.   Müttefik Devletlerin Türkiye’yi II. Dünya Savaşı’na 
katabilmek amacıyla yaptıkları görüşmelerin (konferansla) sonuçlarını açıklayınız4.   II. Dünya Savaşı’nda savaşan Mihver Devletler ile 
onlara karşı savaşan Müttefik Devletler’in liderliğini 
yapan devletleri açıklayınız5.   Almanya’da iktidara gelen Adolf Hitler’in hangi 
politikaları Fransa, İngiltere ve ABD’yi rahatsız 
etmiştir?
6.   ABD ve İngiltere, Türkiye’yi kendi yanlarında II. 
Dünya Savaşı’na çekebilmek için hangi görüşmeleri 
ve konferansları yaptılar?
7.   II. Dünya Savaşı’nın siyasi sonuçlarını açıklayınız. 
Aşağıdaki tabloya göre 8. ve 9. sorularcevaplayınız8.   Tablodaki iki Dünya Savaşı’ndaki insan kayıplarına 
ilişkin veriler incelendiğinde ölen sivil sayıları arasınd farkın çok olması nasıl değerlendirilebilir?
    
9.   İki Dünya Savaşı’ndaki insan kayıplarıyla ilgili 
verilerden yola çıkarak çıkabilecek yeni bir dünya 
savaşının insanlığa getirebileceği yıkım hakkında ne 
gibi öngörülerde bulunulabilir?
     
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız10. Almanya’da Nazi Partisinin iktidara gelmesinde 
aşağıdakilerden hangisinin etkisi olduğu söylenebili?
Öleİnsan 
SayısÖlen 
Asker 
ÖleSivil 
I. Dünya Savaşı 
(1914-1918)
9,5 milyo%%II. Dünya Savaşı 
(1939-1945)
65 milyo%%A) Almanya’nın Polonya’yı işgali 
B) Almanya’nın Avusturya ile birleşmesC) 1929 Dünya Ekonomik BunalımD) Barbarossa Harekatı’nın başlamasE) Truman Doktirini’nin ilan5. Ünit11. Aşağıda verilenlerden hangisi Birleşmi      Milletler Teşkilatı ile ilgili doğru bir bilgi 
      değildir?
A) Birleşmiş Milletler teşkilatında ABD’den sonra 
     en etkili devlet Almanya’dır. 
B) 1942’de Birleşmiş Milletler bildirisiyle teşkilatın 
kuruluşu için ilk adım atıldıC) Yalta Konferansı’nda Beş Büyükler’e veto hakkı 
tanınmasına karar verildiD) 1945’te San Francisco Konferansı ile BM teşkilat kurulduE) Atlantik Bildirisi, Birleşmiş Milletlerin kuruluşun temel olmuştur12. I.   Almany      II.  İngilter      III. Frans      IV. İtaly      V.  Japony      VI. SSCYukarıdaki devletlerden hangileri II. Dünya 
Savaşı’ndan önce oluşan Mihver grubuna dahil 
değildir?
13. II. Dünya Savaşı’nda yaşanan gelişmelerden;
      I.   Barbarossa Harekât      II.  Sicilya Çıkarmas      III. Pearl Harbor Baskın      IV. Normandiya Çıkarmashangileri savaşı müttefik devletlerin lehine çevirmişti?
14. Aşağıdakilerden hangisi II. Dünya Savaşı sırasınd yaşanan gelişmelerden biri değildir?
A) Almanya’nın Yunanistan’ı işgali 
B) Stalingrad SavunmasC) İtalya’nın Habeşistan’ı işgali 
D) Normandiya ÇıkarmasE) Pearl Harbor Baskın15. Aşağıdakilerden hangisi;
      I.   Millî Korunma Kanunu’nun çıkarılmas      II.  Montrö Boğazlar Sözleşmesi’nin imzalanmas      III. Ekmek Karnesi uygulamas      IV. Varlık Vergisi Kanunu’nun çıkarılmas     
      II. Dünya Savaşı sırasında Türkiye’de yaşanan 
gelişmelerden biri değildir?
16. ABD’nin II. Dünya Savaşı’na girmesine neden 
olan gelişme aşağıdakilerden hangisidir?
17. Türkiye, II. Dünya Savaşı’nın etkisiyle yaşadığı 
ekonomik sorunları aşabilmek, fiyatları denetim 
altına almak, karaborsacılığa engel olabilmek 
için aşağıdakilerden hangisini gündeme getirmişti?
A) Teşvik-i Sanayi Kanunu 
B) Millî Korunma KanunC) Tekalif-i Millîye EmirlerD) Birinci Beş Yıllık Sanayi PlanE) Varlık Vergisi Kanun18. Aşağıdakilerden hangisi II. Dünya Savaşı’nın 
sonuçları arasında yer almaz?
A) ABD liderliğinde Batı Bloku’nun kurulmasB) SSCB liderliğinde Doğu Bloku’nun kurulmasC) Almanya, Japonya ve İtalya tarafında     Anti-Komintern Paktı’nın kurulması 
D) Birleşmiş Milletler Teşkilatının kurulmasE) Savaş suçlularını yargılamak için Nürnberg Mah-
     kemesinin kurulması    A) Yalnız     B) Yalnız I   C) Yalnız IID) I ve IV               E) II ve II    A) Yalnız I    B) Yalnız II   C) II-III ve      D) II-V ve VI             E) II-III ve V    A) Yalnız     B) Yalnız I   C) Yalnız II     D) Yalnız IV            E) II ve IA) Japonya’nın Almanya ile ittifak kurması 
B) ABD ile İngiltere’nin Atlantik Demeci’ni yayımlamalar
C) Japonya’nın Pearl Harbor Deniz Üssü baskınD) Berlin-Roma-Tokyo Mihveri’nin kurulmasE) Almanya’nın Polonya’yı işgal etmesII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDTÜRKİYE VE DÜNY6.6. ÜNİTÜNİTE 
II. DÜNYA SAVAŞI SONRASI TÜRKİYİKİ KUTUPLU DÜNYA VE TÜRKİY1950’Lİ YILLARDA TÜRKİY6. 1. 
6. 2. 
6. 3. 
Ünite İçeriğ► Türkiye’de çok partili siyasal hayata geçiş sürecini,
► Doğu Bloku’nun kurulmasını ve Doğu Bloku teşkilatlarını,
► Batı Bloku’nun kuruluşunu,
► ABD’nin çevreleme politikasını,
► Türkiye-SSCB ilişkilerini,
► Türkiye’nin Batı ile yakınlaşma sürecini,
► Demokrat Partinin kuruluşunu ve Demokrat Parti iktidarında yaşanan gelişmeleri,
► Türkiye’deki ekonomik ve sosyal gelişmeleri öğreneceksinizHazırlık SorularSoğuk Savaş kavramı size ne çağrıştırıyor?
Türkiye, II. Dünya Savaşı’na fiilen katılmadığı hâlde ekonomik sıkıntı çekmiş midir? 
II. Dünya Savaşı ve sonrasında yaşanan gelişmelerin Türk siyasal hayatına etkileri neler 
olmuştur? 
II. Dünya Savaşı sonrasında Müttefik Devletler arasında neden bir ayrışma yaşanmış 
olabilir? 
Türkiye, coğrafi olarak kendisine uzak olan Kore Savaşı’na neden asker göndermiş olabilir?
Anahtar Kavramla► Bloklaşm► Çoğunluk sistem► Ekonomik yardı► Çoğunluk sistem► Kutuplaşm► Liberaliz► Seçim sistemler► Siyasal seçimle► Soğuk Savaş 
► Uluslar arası güvenlik örgütler► Yabancı sermay► Yayılmacılı► 
►
►
► 
►
II. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNY1. Bir ülkede tek partili hayattan çok partili hayata geçildiğinde insaların günlük hayatında neler değişmiş olabilir?
2. Cumhuriyet ve demokrasi birbirini nasıl tamamlamaktadır?
    Araştırınız. 
Araştır Öğren Payla6. 1. 1. Siyasi HayaCumhuriyet’in ilk yıllarında çok partili siyasi hayata geçiş denemeleri yapıld. Fakat bu denemeler başarılı olamadı. 1924’te kurulan Terakkiperver Cumhuriye Fırkası, kısa bir süre sonra İstiklal Mahkemesi tarafından kapatıldı. 
Atatürk’ün önerisiyle Fethi Bey’in 1930’da kurduğu Serbest Cumhuriyet 
Fırkası, yaşanan olumsuz gelişmeler nedeniyle kısa bir süre sonra kendisin feshetmek zorunda kaldı. Serbest Cumhuriyet Fırkası’nın kapanmasından 
sonra çok partili siyasi hayata geçiş denemelerine ara verildi. 1946’ya kadar 
meclisteki tek parti olan Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), 1950’ye kadar iktidarın sürdürdüII. Dünya Savaşı’nı demokrasiyle yönetilen ABD, İngiltere ve Fransa’nın 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.başını çektiği ülkeler kazandı. Türkiye’nin de bu blok içerisinde yer almak 
istemesi ve demokrasiye verdiği önem, çok partili sisteme geçişi hızlandırdı. 
Birleşmiş Milletler Teşkilatının kuruluşu için 1945’te San Francisco’da (San 
Fransisko) toplanan konferansa katılan Türk heyeti, tek partili yönetime son 
verilmesi ve CHP dışında da siyasi partilerin kurulması gerektiğinin açıklamasın yaptı (Görsel 6.1)Yaşanan gelişmelerle beraber çok partili siyasal düzene geçilmesini Cumhurbaşkan İsmet İnönü: “Tek partili sisteme son verme zamanı gelmiştir.” 
diyerek bu düşüncesini ortaya koydu. İsmet İnönü, 19 Mayıs 1945’te Spor 
ve Gençlik Bayramı’ndaki konuşmasında: “Harp zamanlarının ihtiyatlı tedbirlee lüzum gösteren darlıkları kalktıkça, memleketin siyaset ve fikir hayatıda demokrasi prensipleri daha geniş ölçüde hüküm sürecektir. En büyük 
demokrasi kurumumuz olan TBMM, ilk günden itibaren idareyi ele almış ve 
memleketi demokrasi yolunda sürekli olarak ilerletmiştir.” sözleriyle demokras ilkelerinin daha geniş bir şekilde uygulanacağını belirtti. İnönü yaptığı 
konuşmalarında demokratik sistemdeki en önemli eksikliğin muhalefet partisini olmamasından kaynaklandığını sıkça dile getirdiÇok partili siyasi sisteme geçişi sağlayan süreç Dörtlü Takrir (önerge) ile 
Millî Kalkınma Partisi kurulduDemokrat Parti kuruldu6. 1. II. DÜNYA SAVAŞI SONRASI TÜRKİYGörsel 6.1: İsmet İnönü ve Adnan Mendere6. Ünit6. ÜnitDönemin siyasi partileri isimlerini seçerken nelere dikkat etmiş olabileceklerin dönemin şartlarını göz önünde tutarak değerlendirinizDüşün ve TartıMillî Kalkınma PartisYalnız Vatan İçin PartisDemokrat PartTürk Muhafazakâr PartisLiberal Demokrat PartSerbest Demokrat PartisTürkiye Sosyalist İşçi PartisMillet PartisÇiftçi ve Köylü PartisToprak Emlak ve Serbest Teşebbüs 
Partisİslam Koruma PartisTürkiye İşçi ve Çiftçi PartisTablo 6.1: 1946 ve 1950 Yılları Arasında Kurulan PartileOku-yoruDörtlü Takrir (Önerge)
Bir taraftan iş hayatımızdaki bu mutl gelişmenin yarattığı siyasi olgunlu diğer taraftan bugünkü medeniye dünyasının genel şartları daha ilk 
Teşkilat-ı Esasiye Kanunumuzda haki olan demokratik ruhu bugünkü 
siyasi hayat ve teşkilatımızda kuvvetl tecelli ettirmek zamanı geldiği 
kanaatına bizi sevk etmiş bulunuyor. 
Bunun bir an evvel gerçekleşmesi 
yönündeki 
düşüncelerimizi 
şöyle 
özetliyoruz: 
1. Milli hakimiyetin en doğal sonuc ve aynı zamanda dayanağı olan 
Meclis denetimini, Anayasamızın 
yalnız şekline değil ruhuna da tamamıyl uygun olarak tecellisini sağlayaca tedbirlerin aranmas2. Yurttaşların siyasi hak ve hürriyetlerin daha ilk Teşkilatı Esasiye Kanuumuzun gerektirdiği genişlikte 
kullanabilme imkânının sağlanmas3. Bütün parti çalışmalarının yukarıdak esaslara tamamıyla uygun bir 
şekilde yeniden düzenlenmesiŞerafettin TURAN, Türk Devrim Tarihi, s. 
204. (Kısatılmış ve sadeleştirilmiştir.)
Dörtlü Takrir olarak da bilinen 
önergede imzası bulunan milletvekiller, Türkiye’nin artık çok partil siyasi hayata geçme zamanının 
geldiğini düşünmüşlerdir. Onları 
bu düşünceye sevk eden gelişmele nelerdir?
başladı. Celal Bayar, Adnan Menderes, Fuad Köprülü ve Refik Koraltan tarafında imzalanan önerge, 7 Haziran 1945’te meclis başkanlığına verildi. 
Önerge, meclise dahi taşınmadan parti grubunda görüşülüp reddedildi (12 
Haziran 1945). Dörtlü Takrir sahipleri tarafından mecliste başlatılan tartışmala sürerken 18 Temmuz 1945’te iş adamı Nuri Demirağ öncülüğünde Millî 
Kalkınma Partisi (MKP) kuruldu. II. Dünya Savaşı’ndan sonra kurulmuş olan 
ilk muhalefet partisi MKP, siyasi hayatta çok fazla etkin olamadıAdnan Menderes ve Fuad Köprülü, basın üzerinden de CHP’ye yönelik muhali tavırlarını sürdürmeleri üzerine partiden ihraç edildiler. Arkadaşlarının 
partiden çıkarılma kararını eleştiren Refik Koraltan da partiden uzaklaştırıldı. 
Celal Bayar ise önce milletvekilliğinden daha sonra da partiden istifa etti. Bu 
gelişmelerin ardından Demokrat Partinin temelini atacak olan isimler belli 
oldu ve 7 Ocak 1946’da Demokrat Parti (DP) kurulduÇok Partili Siyasal Hayata Geçiş 
Demokrat Partinin kurulmasıyla Türkiye’de çok partili siyasal hayat tekrar 
başladı. Celal Bayar, Adnan Menderes, Fuad Köprülü ve Refik Koraltan tarafında kurulan DP’nin genel başkanlığına Celal Bayar getirildi. CHP’den 
ayrılan milletvekilleri tarafından kurulan DP’nin programı ile CHP arasında 
çok büyük farklılıklar yoktu. DP’nin parti programında, Atatürkçülüğün altı 
temel ilkesine bağlı kalınacağı belirtildi. CHP’nin devletçi ekonomi anlayışı 
ile laiklik konusundaki uygulamaları ise dolaylı bir şekilde eleştirildi. Demokra Partinin parti programı, CHP’den farklı olarak, “siyasette demokrasi” 
ile “ekonomik hayatta liberalizm” ilkelerine dayandırıldı5 Haziran 1946’da hükûmet tarafından hazırlanan Seçim Yasası Tasarısı, 
TBMM’de oy çoğunluğu ile kabul edilerek yasalaştı. Buna göre seçimler, 
“açık oy, gizli sayım” yöntemiyle yapılacaktı. Artık mecliste grubu bulunan 
Demokrat Parti, yöntemin demokratik ve güvenilir olmadığını belirtti ve bu 
tasarıya karşı çıkarak tepki gösterdi. DP’nin muhalefeti, alınan kararlara tesir 
etmedi. Önceden iki aşamalı olarak yapılan seçimlerin tek dereceli olarak yapılmas teklifine ise DP olumlu yaklaştıSıra SizdLiberal ekonomi ile devletçi ekonomi anlayışlarını karşılaştırınızTürk siyasal tarihinin ilk çok partilgenel seçimleri yapıldı21 TemmuABD Başkanı Harry S. Truman,
Truman Doktrini’ni ilan ettiII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYGörsel 6.3: 1950 yılı DP Seçim AfişGörsel 6.2: 1950 yılı CHP Seçim AfişCHP ve DP seçim afişlerine bakarak bu partilerin seçimde belirlediği 
önceliklerini kıyaslayınızDüşün ve TartıCHP, 1947’de yapılacak olan milletvekili genel seçimlerini bir yıl öne aldı. 
Seçimlerin 21 Temmuz 1946’da yapılması kararlaştırıldı. Seçimlerin erkene 
alınması nedeniyle DP, ülke genelindeki parti örgütlenmesini tamamlayamada seçimlere katılmak zorunda kaldı. 21 Temmuz 1946’da yapılan erken gene seçimde, CHP dışında milletvekili çıkarabilen tek siyasal parti DP oldu. 
Bu seçimlerde CHP 397, DP 61, Bağımsızlar 7 milletvekili çıkarttı. Demokrat 
Parti; açık oy, gizli sayım yöntemi nedeniyle seçimde usulsüzlüklerin yaşandığın belirtti ve seçim sonuçlarına itiraz etti. Ancak DP’nin yaptığı itirazlar 
sonuç vermedi. 1946’da yapılan seçim, Türk siyasi tarihinin tek dereceli ve 
çok partili ilk genel seçimleri oldu (Görsel 6.2-6.3)16 Şubat 1950’de TBMM’de yeni seçim yasası kabul edildi. Seçimlerin tek 
dereceli, gizli oy ve açık sayım esasına göre yapılması kararlaştırıldı. Seçimle yargı denetimine alındı. Seçimleri yönetmek amacıyla Yüksek Seçim Kurul kuruldu. Adnan Menderes, yeni seçim yasasını “Demokrasinin Sakarya 
Zaferi” olarak nitelendirdi. Fakat DP’nin karşı çıkmasına rağmen seçimlerde 
çoğunluk sistemi uygulaması devam etti. 14 Mayıs 1950’de yapılan seçimler 
DP’nin zaferiyle sonuçlandı. Seçimlerde çoğunluk sistemi uygulandığı için, 
DP ile CHP arasında oy oranı bakımından çok büyük bir fark olmamasına 
rağmen, iki partinin milletvekili sayılarında büyük farklılık oluştu. Böylece 
14 Mayıs seçimleriyle, 27 yıl süren tek parti iktidarının ardından, ilk defa 
halkın oylarıyla Türkiye’de siyasi iktidar değişmiş oldu (Görsel 6.4)Görsel 6.4: Adnan Menderes’iseçim mitingABD Marshall Planı’nı uygulamaya koyduPakistan bağımsızlığını kazandıPartileOy Oranı %
MilletvekilDemokrat Part55.CH39.Millet Partisi 
4.Bağımsızla0.Topla http://www.ysk.gov.tTablo 6.2: 14 Mayıs 1950 Seçimlerinin Sonuçlar6. Ünit6. ÜnitGörsel 6.5: Celal Bayar’ın cumhurbaşkanseçilmesiyle ilgili gazete haberBilgi NotBilgi NotÇoğunluk Sistemi: Bu sistemde, 
her seçim çevresinde geçerli oyları çoğunluğunu kazanan partili 
veya bağımsız aday milletvekili 
seçilirNisbi Temsil Sistem: Nisbi temsil 
veya orantılı temsil, siyasal partileri seçimde aldıkları oy oranında 
parlementoda temsil edilmelerine 
olanak veren sistemdirMilletvekili seçimlerinin ardından Demokrat Parti büyük bir çoğunlukla iktidar geldi. 22 Mayıs 1950’de toplanan Türkiye Büyük Millet Meclisi, DP 
genel başkanı Celal Bayar’ı cumhurbaşkanı olarak seçti (Görsel 6.5). Refik 
Koraltan da TBMM başkanı seçildi. Celal Bayar’ın ardından DP genel başkanlığın ise Adnan Menderes getirildi. 
1950 seçimlerinde Demokrat Parti’nin iktidara gelişiyle yeni bir siyasi dönem 
başladı. Bu dönemi değerlendiren eski Cumhurbaşkanı İsmet İnönü: “Benim 
en büyük yenilgim en büyük zaferim oldu.” sözleriyle demokrasiye olan inancın ve bağlılığını dile getirmiştir6. 1. 3. Sosyal ve Kültürel HayaII. Dünya Savaşı’ndan sonra Türkiye’de hızlı bir şekilde nüfus artışı yaşandı. 
1940-1945 yılları arasında nüfus artış oranı %5,4 iken bu oran 1945-1950 
yılları arasında %11,5’e çıktı. Hayat standartlarının iyileşmesi ve sağlık alanındak gelişmeler nüfustaki artışın en temel nedenleri oldu1945’ten itibaren kırsal kesimden kentlere göç yaşanmaya başladı. Tarımda 
makineleşmenin başlaması, aile içindeki nüfus artışıyla beraber toprakların 
aileyi oluşturan bireyler arasında bölünmesinden dolayı aileye yetmemesi, 
şehirlerdeki iş imkânlarının köylere oranla daha çok olması gibi nedenler insaları şehirlere göç etmeye yönlendirdi. Ankara, İstanbul, Adana, İzmir gibi 
büyük kentler yoğun olarak göç aldı6. 1. 2. Ekonomik HayaCumhuriyetin ilk yıllarından itibaren tarımsal alanı kalkındırmaya yönelik 
çalışmalara büyük önem verildi. Fakat hem II. Dünya Savaşı’nın olumsuz 
etkileri hem de tarım reformunun uygulanmasını gerçekleştirebilecek nitelite kadroların olmamasından ciddi bir toprak reformu yapılamadı. II. Düny Savaşı sona erince çiftçiyi topraklandırma konusunda çalışmalar başladı. 
Mecliste yaşanan uzun tartışmaların ardından 1945’te Çiftçiyi Topraklandırm Kanunu kabul edildi. Bu yasayla arazisi olmayan çiftçiyi toprak sahibi 
yapmak ve tarıma açılan toprakların işlenip üretimin artırılması amaçlandı1945’ten sonra CHP, devletçi ekonomi modeli uygulamalarını yumuşattı ve 
serbest ekonomiye yönelik politikalar takip etmeye başladı. II. Dünya Savaş süresince yaşanan ekonomik sıkıntılar ve DP’nin liberalizmi savunması, 
CHP’nin devletçi ekonomi politikasında değişikliğe gitmesine yol açtıRecep Peker Hükûmeti döneminde devalüasyona gidildi. 7 Eylül 1946’da 
Türk Lirası’nın değeri ABD doları karşısında %50 oranında düşürüldü. 1 
ABD doları 280 kuruş oldu. Böylece devletçi ekonomiden liberal ekonomiye 
doğru ilk adım atıldı. Bu devalüasyonla ithalat artırılmaya ve yerli ürünlerin 
ihracatı kolaylaştırılmaya çalışıldı. Fakat üretim ve dış ticarette istenen sonuç 
elde edilemediBilgi NotBilgi NotDevalüasyon: Sözlük manası kıymette düşme anlamına gelen 
devalüasyonun iktisadi manası, 
ulusal paranın yabancı paralar karşsındaki değerinin düşürülmesidir. 
Devalüasyon özellikle sabit kur 
sistemi için geçerlidir. Bu sistemde 
yerli paranın yabancı paralar karşısındki değeri hükûmet tarafından 
belirlenir ve devalüasyonda hükû-
met kararıyla ve aniden yapılırHindistan bağımsızlığını kazandıCominform kurulduTablo 6.3: 1945-1950 Yılları Arasında Türkiye’de Çalışma Hayatını                 DüzenlenmesÇalışma Bakanlığı kuruldu22 Haziran İşçi Sigortaları Genel Müdürlüğü kuruldu9 Temmuz İş ve İşçi Bulma Kurumu kuruldu21 Ocak II. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYGörsel 6.6: Muhsin Ertuğru(1892-1979)
Sıra SizdKırsal kesimden büyük kentlere yapılan göçlerin ortaya çıkardığ genel sıkıntıların neler olabileceği üzerinde tartışınızDönemin şiir anlayışını yansıtan Garip Akımı temsilcilerinden Orhan 
Veli Kanık’a ait yukarıda verilen şiiri okuduğunuzda dönemle ilgili ne 
gibi çıkarımlarda bulunabilirsiniz?
Düşün ve TartıKuyruklu Şiir 
Uyuşamayız, yollarımız ayrı; 
Sen ciğercinin kedisi, ben sokak kedisi; 
Senin yiyeceğin, kalaylı kapta; 
Benimki aslan ağzında; 
Sen aşk rüyası görürsün, ben kemik. 
Ama seninki de kolay değil, kardeşim; 
Kolay değil hani, 
Böyle kuyruk sallamak Tanrının günü. 
(Orhan Veli Kanık Bütün Şiirleri s. 120)
İkinci Dünya Savaşı sonrası modern baskı ve gazetecilik yöntemlerinin günlü basına girmeye başlaması, siyasal ve sosyal hareketliliğin artması ve basınl ilgili ifade özgürlüğünü kolaylaştırıcı düzenlemeler, basının içerik ve 
sayısal açısından hızla gelişmesine yol açmıştır. Ayrıca çok partili yaşama 
geçişle birlikte toplumun siyasete katılımındaki artış, basını da daha zengin 
bir tartışma ortamına yönlendirmişti. Bu dönemde, basındaki ve edebiyat dergilerindek nitel değişimler, okur kitlesinin artması gibi nedenlerin de etkisiyl edebiyat dergilerinde yoğun bir tartışma ortamı olduğu gözlemlenmiştir. 
Buna bağlı olarak 1945-1950 yılları arasında Türkiye’de yayımlanan dergi 
sayısının neredeyse iki katına çıkmıştır. Bu dönemin kültürel hayatına katkıd bulunan edebiyat dergilerinden başlıcaları; Hisar, Varlık, Mavi, Yeditepe, 
Pazar Postası, Markopaşa ve Büyük Doğu’dur. 
Edebiyatta Orhan Veli, Melih Cevdet Anday ve Oktay Rifat’ın oluşturduğu 
Garip Akımı ön plana çıktı. Bu akıma bağlı şairler, şiirde her türlü kurala ve 
kalıplara karşı çıkıp günlük konuşma diliyle beraber sokaktaki insanı şiire 
soktular. Garip Akımı toplumun büyük bir kesiminde ilgiyle karşılansa da 
edebiyat çevresinde tartışmaları da beraberinde getirdi. Garip Akımı dışında 
kalan şairler Türk şiirinde yenilik arayışlarını sürdürmeye devam ettiler. Roma türünde Anadolu ve Anadolu insanının hayatını toplumcu gerçekçi bir 
çizgide ele alıp işleyen birçok eser yazıldı. 
10 Haziran 1949’da, Devlet Tiyatrolarının Kuruluşu Hakkında Kanun’un çıkarılmasıyl kültürel hayatta önemli bir adım atıldı. Devlet Tiyatrosu ve Operas Genel Müdürlüğüne Muhsin Ertuğrul atandı (Görsel 6.6). Devlet Tiyatrolarınd Shakespeare (Şekspir), Moliere (Molyer), Goethe (Göthe), Çehov 
gibi yabancı yazarların eserlerinin yanı sıra Ahmet Kutsi Tecer, Oktay Rifat 
ve Cevat Fehmi Başkut gibi yerli sanatçıların eserleri de sergilendi. 
