İsrail Devleti kurulduArap-İsrail Savaşı başladı6. Ünit6. ÜnitII. Dünya Savaşı’ndan sonra ABD’nin başını çektiği Batı Bloku ülkeleri ile 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
SSCB’nin önderliğindeki Doğu Bloku ülkeleri arasında ekonomik, askerî, 
ideolojik, siyasi ve kültürel alanlarda büyük çekişmeler yaşanmaya başladı. 
1960’lara kadar devam eden bu süreç aynı zamanda Soğuk Savaş Dönemi 
olarak da adlandırılmaktadır. II. Dünya Savaşı’ndan sonra ortaya çıkan iki 
kutup arasında sürekli bir gerginlik ve rekabet mevcut olsa da bu durum sıca çatışmaya dönüşmedi. Bunun nedeni hem Batı Bloku’nun hem de Doğu 
Bloku’nun elinde etki ve tahrip gücü yüksek nükleer ve kimyasal başlıklı 
silahların olmasıydı. Dolayısıyla olası bir sıcak çatışmada iki taraf da birbirini 
yok edecek boyutlarda yıkıma yol açabilirdi. Bu yüzden Doğu Bloku ile Batı 
Bloku arasındaki silahların kullanılmadığı çatışma 1991’de SSCB’nin dağılmasın kadar devam etti (Harita 6.1)6. 2. 1. Doğu BlokII. Dünya Savaşı’ndan sonra ortaya çıkan iki süper güçten biri Sovyet Sosyalis Cumhuriyetler Birliği’ydi (SSCB). SSCB’nin bu kadar güçlenmesinde 
Almanya, İtalya ve Japonya’nın savaştan yenilgiyle çıkmaları, İngiltere ve 
Fransa’nın savaşı kazanmalarına rağmen büyük ölçüde yıpranmış olmaları etkil oldu. SSCB, II. Dünya Savaşı’nda Almanları yenilgiye uğrattıktan sonra 
Doğu Avrupa’da ilerleyerek bu topraklardaki Alman işgaline son verdi1. ABD’nin II. Dünya Savaşı’ndan sonra dünyanın her yerine müdahal etmek istemesinin nedeni neler olabilir?
2. Devletler tek başlarına mı yoksa ittifaklar kurarak mı dış politikada 
daha güçlü olurlar?
Araştır Öğren PaylaSıra SizdNükleer silahlar dünyayı yeni savaşların eşiğine mi getirdi yoksa 
daha büyük savaşların çıkmasını mı önledi?
Bilgi NotBilgi NotSoğuk Savaş kavramını ilk kez 
ABD’li devlet adamı Bernard Baruc 17 Nisan 1947’de yaptığı bir 
konuşmada kullanmıştırGüney Kore Cumhuriyeti kurulduKore Halk Cumhuriyeti kuruldu6. 2. İKİ KUTUPLU DÜNYA VE TÜRKİYHarita 6.1: Soğuk Savaş Döneminde Bloklaşma HaritasBÜYÜK OKYANUATLAS OKYANUSBÜYÜK OKYANUHİNT OKYANUSABSSCABD ve müttefiklerRusya ve müttefiklerDiğer komünist ülkeleDiğer ülkele0 KII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYSıra SizdII. Dünya Savaşı’nın sebep olduğu yıkımın Batı demokrasisindki olumsuz etkilerini yorumlayınızSSCB’nin kendi topraklarını Alman işgalinden kurtardıktan sonra savaştan 
çekilmesinden endişe eden ABD ve İngiltere, SSCB’nin ilerlemesine tepki 
göstermediler. Böylece SSCB savaşın sonlarına doğru Doğu ve Orta Avrup’daki ülkelerden birçoğunu işgal etti1947’de barış antlaşmalarının imzalanması neticesinde SSCB’nin işgal etmiş 
olduğu ülkelerden çekilmesi gerekiyordu. Fakat SSCB, denetimi altındaki ülkelerd komünist partileri iktidara getirip muhalefet partilerini tamamen tasfiy etmeden buralardan çekilmedi. Macaristan, Bulgaristan, Romanya, Polony ve Çekoslovakya’daki muhalefet, baskı yoluyla tamamen tasfiye edildi. Bu 
ülkeler komünist partiler iktidara getirilerek kontrol altına alındı. Anayasaları 
değiştirilerek sosyal, siyasal ve ekonomik düzenleri Sovyet modeline göre 
yeniden kuruldu. SSCB, Doğu Avrupa ülkeleriyle dostluk, iş birliği, saldırmazlı gibi antlaşmalar yaparak bir blok oluşturdu ve bu ülkeleri daha sıkı 
denetim altında tutmaya çalıştı. 
Doğu Bloku TeşkilatlarCominforSSCB’nin öncülüğünde Doğu Bloku üye devletlerinin kendi aralarındaki iş 
birliğini artırmak için farklı alanlarda teşkilatlanmalara gidildi. İlk olarak 5 
Ekim 1947’de Cominform (Kominform) kuruldu. Cominform ile SSCB ve 
komünist rejimler arasında siyasi ve ideolojik bağ sağlandı. 
ComecoMarshall Planı ve Avrupa Ekonomik İşbirliği Örgütüne karşı SSCB öncülüğünd Comecon (Komekon) (Karşılıklı Ekonomik Yardımlaşma Konseyi) 
kuruldu (25 Ocak 1949). Comecon’un amacı; üye ülkelerde ekonomik gelişmey hızlandırmak, bilimsel ve teknik gelişmeye önem vermek ve üye ülkeler 
arasındaki dayanışmayı sağlamaktıVarşova PaktAskerî alanda da Varşova Paktı kuruldu. Varşova Paktı Soğuk Savaş Dönem’nde öne çıkan uluslararası güvenlik örgütlerinden biridir. NATO’yu varlığın tehdit olarak gören SSCB öncülüğünde; Arnavutluk, Doğu Almanya, 
Bulgaristan, Macaristan, Polonya, Romanya ve Çekoslovakya’nın katılımıyla 
kuruldu (14 Mayıs 1955). Kuruluş amacı NATO’ya karşı sosyalist ülkeler 
arasında dostluk ve askerî yardım sağlamaktı. Varşova Paktı, Soğuk Savaş’ın 
bitmesiyle 1991’de dağıldıPakistan kurucusu (M. Ali Cinnah) vefat ettiUNESCO kuruldu11 Eki6. 2. 2. Batı BlokII. Dünya Savaşı sonrasında SSCB’nin yayılma tehlikesi karşısında İngilter Başbakanı Winston Churchill (Vinstın Çörçıl), ABD’ye bu tehdidi önleme için çağrıda bulundu. İngiltere, 21 Şubat 1947’de ABD’ye Türkiye ve 
Yunanistan’la ilgili uyarı niteliğinde iki nota verdi. Bu notalarda Türkiye ve 
Yunanistan’ın Batı savunması için önemi vurgulandı. Bu sebeple bu ülkelere 
Görsel 6.7: Soğuk Savaş Dönemi liderleri 
(İngiltere Başbakanı Churchill,
ABD Başkanı Truman, SSCB lideri Stalin)
Bilgi NotBilgi NotMarshall Planı’na karşılık SSCB ve 
uydu devletleri, aralarındaki ekonomi ilişkileri ve iş birliğini sıklaştırma için Molotof Planı doğrltusunda ikili ticaret sistemleri 
kurdular6. Ünit6. ÜnitSSCB’nin girişimleri ve yayılmacı tutumu karşısında ABD Uzak Doğu’da, 
Doğu Akdeniz’de ve Orta Avrupa’da harekete geçti. Böylece II. Dünya Savaş’nda müttefik olan ABD ile SSCB arasında savaş sonrasında iş birliği yerin çatışma süreci başlamış oldu. Batı Bloku’nun liderliğini üstlenen ABD, 
SSCB’yi çevreleme politikası izledi. ABD’nin Batı Bloku’nun liderliğini üstlenmesiyl İngiltere, Avrupa’daki üstünlüğünü ABD’ye bıraktıBatı Blokunun TeşkilatlarSSCB’nin yayılmacı politikasının karşısında kendisini “Hür Dünya” olarak 
adlandıran Batı Bloku ülkeleri ABD öncülüğünde belli alanlarda teşkilatlanmalar gitti. Bu teşkilatlar askerî, ekonomik ve siyasi alanlarda gerçekleşti. 
Böylece II. Dünya Savaşı’nın getirdiği olumsuz şartlara ve SSCB tehdidine  
tek başına direnmesi mümkün olmayan ülkeler bir araya getirilerek bu duru aşılmaya çalışıldı. NATO ve Avrupa Konseyi gibi oluşumlar bu amaçla 
kuruldu. Ayrıca Truman Doktrini ve Marshall yardımı projesi de bu siyaseti 
destekleyen adımlardı. 
Truman DoktrinABD Başkanı Harry S. Truman (Hery S. Truman), 12 Mart 1947’de Avrup’yı desteklemek ve güçlendirmek için Truman Doktrini’ni ilan etti. Truma, Amerikan Kongresine sunduğu bildiride Türkiye ve Yunanistan’a yardı yapılması için kendisine yetki verilmesini istedi. Amerikan Kongresinde; 
SSCB tehdidine karşılık Yunanistan’a 300 milyon, Türkiye’ye de 100 milyon 
dolarlık yardımın yapılması kabul edildi. ABD, Truman Doktrini ile iki temel 
amaca ulaşmaya çalıştı: Bu amaçlardan öncelikli olanı dünyanın neresinde 
olursa olsun SSCB’nin yayılmasını engellemek ABD’nin ekonomik ve siyasa hâkimiyetinin genişlemesini sağlamaktı. İkinci amaç ise SSCB tehdidine 
karşı Türkiye ve Yunanistan’a askerî yardım yapmaktıMarshall PlanABD, Avrupa’nın ekonomik yönden güçlü olduğu takdirde SSCB’nin siyasi 
yayılmacılığına karşı koyabileceğini düşünüyordu. Bu nedenle ABD, 1945-
1946 yılları arasında Batı Avrupa ülkelerine 15 milyar dolarlık yardımda bulund. Ancak ABD’nin yardımları Avrupa’nın ekonomik ve siyasi sorunlarını 
çözmeye yeterli değildi. ABD Dışişleri Bakanı George Marshall (Corç Marşa), 5 Haziran 1947’de yaptığı açıklamada ABD’nin, Avrupa’nın ekonomik 
kalkınması için yapacağı girişimden önce, Avrupa ülkelerinin kendi aralarınd ekonomik iş birliği sağlamaları gerektiğini belirtti. Ancak bu iş birliği 
sağlandıktan sonra bir açık ortaya çıkarsa bu açığın kapatılması için ABD’nin 
yardımcı olabileceğini söyledi (Görsel 6.8)Oku-yoruDemir Perdİngiltere Başbakanı Sir Winston 
Churchill (Sör Vinstın Çörçil), Sovyetle Birliği’nin tutum ve davranışlarında duyduğu endişelerini 12 
Mayıs 1945’te, Başkan Truman’a 
çektiği telgrafta şöyle belirtmiştir:
“Bir ya da iki yıl içinde durum ne olaca? Bu tarihte Amerikan ve İngiliz 
orduları eriyecek, Fransızlar esaslı 
bir şekilde teşkilatlandırılmış olmakta uzak bulunacak; oysa Rusya iki 
ya da üç yüz tümenini ayakta tutma 
kararını verebilecektir…
Cepheye (Rusya) bir demir perde 
indirmiştir. Ardında nelerin cereyan 
ettiğini bilmiyoruzDr. Rıfat UÇAROL, Siyasi Tarih, s. 939İngiltere 
Başbakanı 
Churchill 
SSCB için “demir perde” tabirini 
kullanarak neyi anlatmaya çalışmıştı
ABD Başkanı Harry S. Truman seçimleri kazandıBerlin şehrinde Sovyet yanlısgeçici yönetim kurulduSıra SizdSSCB tehdidine karşı Batı savunmasında Türkiye ve Yunanista’ın önemli olmasının nedenleri neler olabilir?
askerî ve ekonomik yardım yapılması gerektiğini ancak İngiltere’nin içinde 
bulunduğu ekonomik sıkıntılar nedeniyle bu yardımları yapamayacağını belirtt. İngiltere’nin Yunanistan’daki askerlerini de geri çekmek zorunda olduğ açıklandı. SSCB tehdidine karşı ABD’nin sorumluluk üstlenmesi istendi(Görsel 6.7)Görsel 6.8: ABD Dışişleri 
Bakanı G. Marshal(1880-1959)
II. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYBirleşmiş Milletler Teşkilatı, İnsan HaklarEvrensel Beyannamesi’ni kabul ettiComecon kuruldu10 AralıOku-yoruTürkiye ve Yunanistan’ın Dünya 
Siyasetindeki YerABD Dışişleri Bakan Yardımcısı 
Dean Acheson (Diin Eçısın), Türkiy’ye yardım nedenini Temsilciler 
Meclisi’nde son derece açık olarak 
şöyle ortaya koyuyor:
“Ekonomik problemlerini özgürlük 
yolunu seçmek suretiyle çözmelerind kendilerine elimizden geldiği 
kadar yardım etmek, çıkarımız için 
hayatidir. Türkiye ve Yunanistan’ın 
yıkılması ve iki ülkede totaliter rejimleri kurulmasının Orta Doğu ülkeleri 
üzerinde etkisinin ne olacağını anlatmam gerek yok… Öte yandan, 
Yunanistan ve Türkiye’nin, özgürlü ilkelerini sıkı sıkıya bağladıkları 
ABD’den yardım gördükleri zaman 
bunun moralleri ve iç gelişmeleri 
üzerindeki etkisini bir düşünün Türkiy ve Yunanistan’da elde edilecek 
sonucun Boğazlardan Çin Denizi’ne 
kadar olan geniş bölgede nasıl büyü bir ilgi ile izleneceğini söylemek 
çok abartılı olmaz.”
Oral SANDER, Türk-Amerikan İlişkileri, 
s. 38ABD’nin dış politikası açısından 
Türkiye ve Yunanistan’ın önemi 
nedir?
NATO’nun KuruluşKuzey Atlantik Antlaşması Örgütü (NATO: North Atlantic Treaty Organizatio), Soğuk Savaş Dönemi’nde SSCB’ye karşı kurulan geniş kapsamlı bir 
savunma ittifakıdır. ABD, İngiltere, Fransa, Belçika, Hollanda, Lüksemburg, 
Norveç, Danimarka, İzlanda, Portekiz, İtalya ve Kanada’nın katılımıyla 4 
Nisan 1949’da kuruldu (Görsel 6.9). NATO’nun oluşturulmasının ana fikri 
SSCB yayılmasına ve tehdidine karşı etkili bir set kurmaktı. Bu amacı gerçekleştirme için öncelikle NATO antlaşmasını imzalayan ülkeler arasında askerî 
iş birliği sağlandı. Böylece üye devletlerden birine yapılacak olan herhangi 
bir saldırı, hepsine karşı yapılmış sayılacaktı. NATO’ya üye devletlerin askerî 
ittifak dışında siyasi, ekonomik ve sosyal alanlarda da iş birliği içerisinde 
olmaları planlandı. NATO yapılanması sonucunda SSCB öncülüğünde oluşan 
Doğu Bloku’na karşı Batı Bloku oluşturulduSıra SizdDoğu Bloku’nun dağılmasına rağmen NATO’nun hâlâ varlığını 
sürdürmesinin sebepleri nelerdir?
Avrupa KonseyAvrupa Konseyinin kuruluş amacı, her alanda üye ülkeler arasında güven 
oluşturup iş birliği sağlamaktır. 5 Mayıs 1949’da Londra Antlaşması ile İngilter, Fransa, Belçika, Hollanda, Lüksemburg, Danimarka, İrlanda, İtalya,Norve ve İsveç arasında kurulan konsey sadece Avrupa devletlerini kapsayan ve 
askerî niteliği olmayan bir teşkilattır6. 2. 3. Doğu ve Batı Arasındaki TürkiyTürkiye-SSCB İlişkilerII. Dünya Savaşı’ndan sonra müttefikler arasında yapılan konferanslarda 
Türkiye üzerindeki Sovyet tehdidi açık bir şekilde ortaya çıktı. Yalta Konferans’na katılan SSCB lideri Stalin, II. Dünya Savaşı sonunda ortaya çıkan 
koşullar nedeniyle Boğazların statüsünün aynen devam edemeyeceğini dile 
getirdi. Bu doğrultuda Montrö Boğazlar Sözleşmesi’nin günün koşullarına 
uygun olarak yeniden düzenlenmesini ve SSCB lehine değişiklikler yapılmasın talep etti. 
ABD, SSCB’nin karşısında yer alırken, Sovyet Rusya tehdidine maruz kalan 
Türkiye’nin de Batı ile olan ilişkileri gelişti. Türkiye siyasi alanda ABD’nin 
desteğini aldı. Türkiye ile SSCB arasındaki siyasi gerginlik 1953’e kadar sürd. SSCB 30 Mayıs 1953’te yaptığı açıklamayla, II. Dünya Savaşı’ndan sonr gündeme getirdiği taleplerinden vazgeçtiğini resmen bildirdi. Türkiye ve 
SSCB arasındaki ilişkiler de bu tarihten sonra yumuşamaya başladıGörsel 6.9: ABD Başkanı H. Truman, 
Kuzey Atlantik Antlaşması’nı imzalarke6. Ünit6. ÜnitNATO kuruldu4 NisaAvrupa Konseyi KurulduTürkiye ve Truman DoktrinTruman Doktrini ile ABD Kongresi tarafından SSCB’nin yayılmacılık politikasını tehdidi altında kalan Yunanistan ve Türkiye’ye askerî ve ekonomik 
yardımlar yapılması kararlaştırıldı. ABD’nin yapacağı yardım açıklaması Türk 
siyasetçileri tarafından olumlu karşılandı. ABD ile Türkiye arasında 12 Temmuz 
1947’de yardım antlaşması imzalandı. Gerek CHP ve gerek DP üyeleri ABD’nin 
Türkiye’yi desteklemesini dostane bir tavır olarak gördüler. Türkiye’nin Truman 
Doktrini ile ABD yardımlarını kabul etmesinin başlıca sebebi, SSCB’nin istekler ve tehdidi karşısında ABD’nin desteğini almaktıTruman Doktrini, Türk dış politikasında da büyük değişikliklere yol açtı. Truma Doktrini’nin uygulanmasından sonra Türkiye, tamamen Batı Bloku yanlısı 
bir dış politika izlenmeye başladı. Truman Doktrini’yle  dış politikada Batı Blok’na yaklaşan Türkiye NATO’ya katılmak istedi. Bu nedenle Kore Savaşı’nda 
Birleşmiş Milletler Barış Gücü Komutanlığı bünyesinde savaşa katıldı. Kore Savaş’nda Doğu Bloku’nun yayılmacılığına karşı dünyayla birlikte hareket eden 
Türkiye, Batı Bloku ülkelerinin desteğini kazandıTürkiye’nin Avrupa Konseyine Üye OlmasSoğuk Savaş Dönemi’nde Türkiye’nin dış politikasının temel hedefi, Batı ile 
siyasi ve ekonomik ilişkiler içinde olmaktı. Bu doğrultuda Türkiye, Avrupa Konsey içinde yer almak istiyordu. Böylece Batılı devletlerle olan ilişkiler geliştirilmi ve iş birliği de artırılmış olunacaktı. Avrupa Konseyi (AK), İkinci Dünya Savaş’ndan büyük maddi ve manevi kayıpla çıkan Avrupa’da, oluşan çatışmanın 
yerine, ortak kurumlar, standartlar ve sözleşmelere dayalı güven ve işbirliği ortam tesis etmek amacıyla kurulmuştur. 5 Mayıs 1949’da Belçika, Birleşik Krallık, 
Danimarka, Fransa, Hollanda, İrlanda, İsveç, İtalya, Lüksemburg ve Norveç, 
merkezi Strasbourg olmak üzere, Avrupa Konseyi’ni kuran antlaşmayı imzalamıştı. Türkiye, Avrupa Konseyini kurulduktan kısa bir süre sonra Yunanistan ve 
İzlanda ile birlikte Ağustos 1949’da Avrupa Konseyine davet edildi. Türkiye bu 
süreçten sonra, konseyin kurucu üyeleri arasında sayıldı. Türkiye’nin konseye 
kesin katılımı ise TBMM tarafından 12 Aralık 1949’da onaylandıTürkiye’nin NATO’ya KatılmasNATO, 4 Nisan 1949’da 12 devletin katılımıyla kuruldu. Türkiye ise başlangıçta 
NATO’nun dışında kaldı. 14 Mayıs 1950 seçimleri sonucu iktidara gelen Demokra Parti, NATO’ya katılma çalışmalarına hız verdi. Türkiye’nin NATO’ya 
katılmak istemesinin nedenleri şöyle sıralanabilir:
1. NATO içerisinde yer alarak, SSCB tehdidinin devam etmesi karşısında ülke 
topraklarının savunulmasının kolaylaştırılması düşünülmüştür2. Türk devlet adamları Avrupa Konseyinin kurucu üyelerinden olan Türkiye’yi 
Batı’nın ayrılmaz bir parçası olarak görüyorlardı. Bu yüzden Batı’ya dönük 
dış politikanın vazgeçilmez bir koşulu olarak NATO’ya üye olmanın gerekli 
olduğu düşünülmüştürTürkiye’nin NATO’ya katılma sürecinde Kore Savaşı’nın başlaması ile Türkiy’nin Birleşmiş Milletler Komutanlığı emrine 4.500 kişilik kuvvet göndermes üyeliğe kabulünde olumlu bir etki yaptı. Türk askerinin bu savaşta gösterdiğ üstün başarı tüm dünyanın dikkatini çekti. Bu durum Türkiye’nin NATO 
üyeliği için bazı Batı Bloku ülkelerinin yaptığı itirazları önemli ölçüde azalttı. 
NATO’ya katılma konusunda Kore Savaşı, Türkiye için önemli bir dönüm nok-
II. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYFederal Alman Cumhuriyeti 
(Batı Almanya) kurulduTürkiye Avrupa Konseyi’ne üye olduSıra SizdABD’nin Türkiye’nin NATO’ya katılmasını istemesiyle Türkiy’nin NATO’ya katılmak istemesinin gerekçeleri aynı mıdır?
tası oldu. Türkiye’nin NATO’ya kabul edilmesini sağlayan bir başka gelişme 
ise SSCB’nin nükleer silah edinmesi oldu. 1949’da SSCB, atom silahına sahip 
olduğunu resmen açıkladı. ABD, SSCB’nin olası bir nükleer saldırısına karşılık 
verebilmek için SSCB’ye yakın bölgelerde askerî üslere ihtiyacı olduğunu düşünüyordBunun için de Türkiye’nin NATO’ya alınmasını istedi. Yaşanan gelişmeler sonuc 15 Eylül 1951’de Kanada’daki Ottowa’da toplanan NATO Bakanlar Konseyi, 
oy birliğiyle Türkiye ve Yunanistan’ın NATO’ya üye olarak davet edilmesine 
karar verdi. 22 Ekim 1951’de Türkiye ile Yunanistan’ın NATO’ya katılımını 
sağlayan protokol imzalandı. TBMM, 18 Şubat 1952’de Kuzey Atlantik Antlaşmas ve Protokolü’nü onaylayınca Türkiye NATO’ya resmen katıldı (Görsel 
6.10)Türk Askeri Kore’dII. Dünya Savaşı’nda Japonya teslim olduktan sonra Kore’nin kuzeyini SSCB, 
güneyini ise ABD denetim altına aldı. Kore, 38. enlem sınır kabul edilerek Güne Kore ve Kuzey Kore olmak üzere ikiye ayrıldı. SSCB ve ABD arasında 
gerçekleşen görüşmelerden bir sonuç çıkmayınca Kore’nin birleşmesi gerçekleşmedGüney Kore’de yapılan seçim neticesinde 15 Ağustos 1948’de Güney Kore 
Cumhuriyeti kuruldu. SSCB’nin desteklediği Kuzey Kore’de de seçimler yapıld ve 9 Eylül 1948’de Kore Halk Cumhuriyeti kuruldu. 
Siyasi olarak ikiye bölünen Kore’de yaşanan gerginlikler bitmedi ve bir savaşa 
dönüştü. 25 Haziran 1950’de SSCB’nin desteklediği Kuzey Kore birlikleri, Güne Kore’deki askerlerin sınırı geçtiklerini ileri sürerek Güney Kore’ye saldırdı. 
Savaşın başlamasıyla ABD, Güney Kore’ye yardım göndermeye başladı ve Birleşmi Milletleri harekete geçirdi. ABD, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi 
üyelerine barışı sağlamak için Güney Kore’ye asker gönderme çağrısında bulund. Alınan kararla ABD’nin önderlik ettiği bir Birleşmiş Milletler Kuvveti 
oluşturuldu ve komutanlığına da Amerikalı General Mac Arthur (Mak Artur) 
getirildiABD’den sonra Kore’ye asker gönderen ikinci ülke Türkiye oldu. NATO’ya 
katılma çabasında olan Türkiye, bu savaşta Güney Kore’ye destek vererek Batı 
Bloku’nun bir parçası olduğunu göstermek istedi. Türkiye ilk aşamada Kore 
Savaşı’na 4.500 asker gönderdi (Görsel 6.11). Daha sonraki süreçte Kore Savaş’na gönderilen Türk askerlerinin sayısı 6.000’in üzerine çıktı. Kore Türk 
Tugayı Komutanlığına Tuğgeneral Tahsin Yazıcı; Piyade Alay Komutanlığına 
da Celal Dora atandı. Birleşmiş Milletler Barış Gücü Komutanlığı bünyesinde 
savaşan Türk askeri, başarılı bir şekilde mücadele etti. Çok şiddetli geçen Kunur Muharebeleri’nde önemli başarılar kazanan Türk ordusu, büyük kayıplar 
verdi. Türk askerinin Kore Savaşı’ndaki üstün başarısını France Presse (Frans 
Pres) Ajansı dünyaya şöyle duyurmuştu: “Kunuri önünde mevzi alan Türk tu-
Türkiye’nin güvenliğini amaçlayan, hiçbir milletin aleyhind olmayan bir barış politikası bizim her zaman ilkemizdi.  
Görsel 6.10: Türkiye’nin NATO’y katılmasıyla ilgili gazete haberBilgi NotBilgi NotTemmuz 1953’de imzalanan ateşkes kadar Türk askerlerinin 721’i 
şehit olurken, 672’si yaralanarak 
yurda dönmüştür. 1475 yaralı aske Kore’de tedavi edilmiştir. 234 
asker esir düşerken 175 kişi kaybolmuştuGörsel 6.11: Kore Savaşı’na katılaTürk birlikler6. Ünit6. ÜnitDemokratik Alman Cumhuriyeti 
(Doğu Almanya) kuruldu14 MayıDemokrat Parti iktidara geldigayı bu şehirle Takson arasında düşman kuvvetleri tarafından derhâl tamamen 
sarılmıştır. Amerikan kumandanlığı Türk askerlerinin akıbeti hakkında derin bir 
endişeye düştüğü sırada Türk Mehmetçikleri süngü takarak hücuma kalkmış 
ve düşman hatlarını yararak selamete ulaşmıştır. Bu süngü hücumu esnasında 
Türk askeri 200 Çinliyi öldürmüş ve bu muvaffakiyetli hareket sonunda 200 de 
esir alınmıştır.”
Üç yıl süren Kore Savaşı’nda taraflar birbirlerine üstünlük sağlayamadılar. 
1950’de başlayan savaş, 27 Temmuz 1953 Panmunjom Ateşkes Anlaşması ile 
sona erdi. Yapılan ateşkese göre Kuzey Kore ile Güney Kore arasındaki sınır 
değişmedi ve 38. enlem sınır çizgisi olarak kabul edildi (Harita 6.2)Harita 6.2: Kore Savaşı haritasÇİABBÖLGESSSCBÖLGES1945-GÜNEY KORKUZEY KORSARI DENİJAPON DENİZ(DOĞU DENİZİ)
ŞimaycKanggySangciİvaHungnaVansaİçaTangyanKesanPanmercaİnçaSeuÇangciTecaKumaÇangcKvangcPusaMasarTegPohanMokpÇunçaKangnunPyongyan1950 Ekiminde Kuzey Koreliler ve Çinlile1950 Eyülünde BM hücum1953’te sınıOku-yoruKore’den mektup varÇok sevgili ablacığım,
Gemimiz İzmir Limanı’na yanaşırken 
daha çok uzaklardan sallanan mendiller fark etmeye başlayacak, bunları arasında grup teşkil etmiş sizler görebileceğim. O an, bütün bir 
senenin özlemi, kuruntuları ve de şu 
elim hadisler unutulacak. Birbirimize 
kavuşmanın verdiği sevinç sarhoşluğ içinde gözlerimiz dolu, adeta bütü bir senenin acısını çıkartırcasına 
karşıdan birbirimize bakacak, bizleri 
tekrar bir araya getiren o büyük varlığ hamd’üsenalar edeceğiz. Biraz 
önce çok üzgün olmama rağmen 
şimdi kendimi daha neşeli hissediyoum. Zira şu anda o mükemmel 
günü yaşıyorum. İnanıyorum ki bu 
günler bir hakikat olacakGündoğdu Kayal, Kore Mektupları, s. 82-
83. (Kısaltılmıştır.)
Kore Savaşı’na katılmış bir Türk 
askerinin ailesine yazdığı mektubu 
okuyarak, savaşın asker üzerindek duygusal etkisini tartışınız75 KII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYMarshall Planı doğrultusunda yapılan ekonomik yardımların Türk 
ekonomisine etkilerini tartışınızAraştır Öğren Payla6. 3. 1. Siyasi Haya14 Mayıs 1950 seçimleriyle başlayan Demokrat Partinin iktidarı kesintisiz 
olarak on yıl devam etti ve 27 Mayıs 1960 yılındaki askerî darbeyle sona 
erdi. Bu süreç boyunca CHP ana muhalefet partisi görevini üstlendi. DP gene başkanlığını yürüten Celal Bayar, 14 Mayıs seçimlerinden sonra Türkiye 
Cumhuriyeti’nin üçüncü cumhurbaşkanı oldu. Celal Bayar, DP genel başkanlığında istifa ederek görevini Adnan Menderes’e bıraktı. Bu on yıllık süreçte 
DP genel başkanlığını Adnan Menderes, CHP genel başkanlığını ise İsmet 
İnönü sürdürdüDP iktidarının ilk yıllarında 18 Temmuz 1932 tarihli genelge ile başlayan 
ezanın Türkçe okunması uygulamasına 16 Haziran 1950’de son verildi. Bu 
tarihten sonra ezanın okunuşu aslına döndürüldü. Yine aynı dönemde halkı 
kışkırtmak amaçlı Atatürk heykellerine yapılan saldırılar üzerine 25 Temmuz 
1951’de Atatürk’ün manevi şahsiyetini korumak için Atatürk Aleyhine İşlene Suçlar Hakkında Kanun çıkarıldı. İnşaatı yarım kalan Anıtkabir tamamland ve 1953’te Atatürk’ün naaşı geçici olarak konulduğu Etnoğrafya Müzesnden alınarak törenle ebedi istirahatgâhı olan Anıtkabir’e nakledildi (Görsel 
6.12). Köy Enstitüleri 1954’te öğretmen okullarına dönüştürüldüDP döneminde ekonomide önemli gelişmeler yaşandı. Bu dönemde devletçi 
ekonomi anlayışından liberal ekonomiye geçiş yapıldı. Bunun sonucu olara 1950’den 1954’e kadar geçen süreçte Türkiye ekonomisinde kalkınmanın 
yaşandığı bir dönem oldu. Ekonomide tarım sektörüne öncelik verildi. DP, 
sanayide de özel sektöre dayalı bir siyaset uyguladı. Ekonomiyi geliştirmek 
için yabancı sermaye teşvik edildi. Bu amaçla 1951’de Yabancı Sermayeyi 
Teşvik Kanunu çıkarıldıBalkan Paktı kurulduDumlupınar Faciası yaşandı4 Nisa6. 3. 1950’Lİ YILLARDA TÜRKİYGörsel 6.12: M. Kemal Atatürk’ün naaşAnıtkabir’e nakledilirken (1953) 
6. Ünit6. ÜnitDış politikada ise Sovyet Rusya tehlikesi karşısında ABD’nin desteğini sağlamay devam edildi. Truman Doktrini ve Marshall Planı yardımlarından sonra 
NATO’ya üye olundu. Böylece Türkiye siyasi olarak yüzünü tamamen Bat’ya çevirdi. 2 Mayıs 1954’te yapılan genel seçimlere Demokrat Parti, Cumhuriye Halk Partisi, Cumhuriyetçi Millet Partisi, Türkiye Köylü Partisi ve 
İşçi Partisi katıldı. 1954 seçimlerinin ardından DP, oylarını önemli ölçüde 
artırarak iktidarını devam ettirdiDP iktidarı döneminde olumlu gelişmeler yaşanırken iç ve dış politikada 
olumsuz gelişmeler de ortaya çıktı. Dış politikada; Kıbrıs Meselesi ve 6-7 
Eylül Olayları’nın yaşanması büyük sıkıntılara yol açtı. DP iktidarı döneminn ortalarından itibaren ülkede ekonomik sıkıntılar baş gösterdi. İktidar ve 
muhalefet arasında yaşanan gerilimler tırmandıİktidar ve muhalefet çatışmasının en şiddetli olduğu dönemde DP, 1958 yılınd yapılacak seçimleri erkene aldı ve seçimlerin 27 Ekim 1957’de yapılacağın duyurdu. DP’nin erken seçime gitmesinin başlıca nedenleri; muhalefet 
partileri arasındaki iş birliği arayışları, DP içinde yaşanan çekişmeler, üniversit olayları, ordu içindeki cuntacı hareketlenmeler ve ekonomide yaşanan 
sıkıntılardı. Altı ay öne alınan seçimleri DP kazandı, ancak diğer seçime göre 
muhalefet bu seçimden güçlenerek çıkmıştı. DP % 48,6 oy oranı ile 424 milletvekil çıkardı. Bu dönemde de DP kadrolarında ciddi bir değişiklik olmadı. 
TBMM, 2 Kasım 1957’de Celal Bayar’ı 413 oyla üçüncü kez cumhurbaşkanı 
seçti1958’de Cumhuriyetçi Millet Partisi ile Köylü Partisi birleşip Cumhuriyetçi 
Köylü Millet Partisi (CKMP) adını aldı. Hürriyet Partisi de CHP’ye katıldı. 
Muhalefet partilerinin birleşme yoluna gitmesi, iktidar-muhalefet ilişkilerini 
daha da sertleştirdi. Muhalefetin birleşmesi üzerine DP öncülüğünde Vatan 
Cephesi kuruldu. Kuruluş amacı, iktidarın halk tabanını genişletmek ve halkı desteğini sağlamak olan Vatan Cephesine üye olanların isimleri radyodan 
her gün halka duyuruldu. Bu durumu hükûmetin aleyhine kullanan muhalefeti kışkırtmasıyla ülkedeki siyasî gerginlik arttı. Siyasal gerginliği azaltmak 
ve istikrarı sağlamak isteyen hükûmet 18 Nisan 1960’da DP milletvekillerindn oluşan ve olağanüstü yetkilere sahip Tahkikat Komisyonu’nu kurdu. Komisyo ülkenin istikrarını bozacak her türlü yıkıcı faaliyete müdahale etme 
yetkisine sahip olacaktı. Komisyon, kararlarına uymayan yıkıcı faaliyette bulunalara hapis cezası verme yetkisine de sahip olacaktı. 
Oku-yoruOsman AmcadaBaşbakana MektuSene 1958 ben o zaman Nazilli Bayındı köyünde öğretmenim. Köy 
halkından Osman Amca dedikleri 
saf bir adam var. Bir gün köy kahvesind oturup dururken Osman 
Amca elinde bir kağıt kalem getirdi. 
“Öğretmen dedi benden Başbakan 
Adnan Menderes’e bir mektup yazacaksı.” Osman amcayı nasıl kırayı? Başladım yazmaya:
“Sevgili Başbakanım Adnan Mendere’e önce selam ve sevgilerimi yolla ellerinden öperim. Ben Nazilli’nin 
Bayındır Köyü örnek çiftçisiyim. Bu 
köyde benim geniş bir menengeçliği var. Bu menengeçlere Antep 
fıstığı aşılanmasını istiyorum. Bu 
isteğimi Aydın ve Nazilli Ziraat dairelerin anlatıyorum; bana yardımcı 
olun, Antep fıstığı aşısı getirin diyoru. Ama beni dinlemiyorlar. Bana 
gülüyorlar, benle eğleniyorlar. Ben 
bu derdimi sana anlatıyorum senden 
yardım istiyorum. Tekrar selamlarımı 
yollar ellerinden öperim” dedi. 
Osman Amca mektubu Başbakan 
Adnan Menderes’e gönderdi. Arada on gün geçti. Yine köy kahvesind oturuyordum, baktım bir cip 
iki kamyon geldi. “Bizi Başbakan 
Adnan Menderes gönderdi, burad bir Osman amca varmış onun 
menengeç ağaçlarını Antep fıstığı 
aşılayacağız” dediler. Osman Amca 
bunları dağa götürdü. Adamlar koca 
dağı kazdı. Çalıları, dikenleri temizled. Menengeç ağaçlarını meydana 
çıkardı ve Antep fıstığı aşıladılarhttp://dergi.adu.edu.tr/ebulten/webfile/100006/files/bulten006.pdf 
27-11-
2017. (Kısaltılmış ve düzenlenmiştir.)
Bir vatandaşın mektupla başbakan ulaşabilmesi halk ile yönetici 
ilişkileri açısından nasıl bir etki yaratı? TartışınızPanmunjom Ateşkes Anlaşması ilKore Savaşı sona erdi27 Temmu10 KasıAtatürk’ün naaşı Anıtkabir’e nakledildiPartileAldıkları OOran%
MilletvekilDemokrat Part5.313.58.Cumhuriyet Halk Partis3.193.35.Cumhuriyetçi Millet 
Partis480.5.Bağımsızla56.0.Topla9.095.Tablo 6.4: 2 Mayıs 1954 Genel Seçimleri Sonuçlar http://www.ysk.gov.tII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYBilgi NotBilgi NotCunta: Demokratik yollardan seçilmi meşru hükûmete karşı darb yaparak ülke yönetimine el 
koyan genellikle askerî yapıdaki 
demokratik olmayan kurullara verile isimdir27 Mayıs 1960’ta Millî Birlik Komitesi adlı bir cunta yapılanması, Türk Silahl Kuvvetler adına millî iradeyi hiçe sayarak ülke yönetimine el koydu. DP 
üyeleri tutuklandı, anayasa ve meclis feshedildi. Tüm siyasi faaliyetler askıya 
alındı. Böylece demokratik bir süreçle başlayan Demokrat Parti dönemi, demokrati olmayan bir yöntemle sona erdirildi. Dönemin bir askerî darbe ile 
sona ermesi, Türk demokrasi tarihinde olumsuz bir süreç başlattı6. 3. 2. Ekonomik Haya1950 seçimleri ile iktidara gelen Demokrat Parti, Liberal ekonomi anlayışını 
savundu. Ancak devletçilik ilkesi tamamen reddedilmedi. Özel teşebbüsün ön 
planda olduğu bir ekonomik program benimsendiYabancı ve yerli sermayenin sanayiye girmesini teşvik etmek amacıyla 
1950’de Türkiye Sınaî Kalkınma Bankası kuruldu. Ekonomiyi canlandırmak 
amacıyla 1951’de “Yabancı Sermaye Yatırımlarını Teşvik Kanunu” çıkartılara yabancı sermayenin Türkiye’ye gelmesi kolaylaştırılmaya çalışıldı. Fakat 
bu konuda istenen sonuç elde edilemeyince 1954’te çıkartılan yeni bir kanunl yabancı sermayeye verilen imkânlar daha da genişletildi. Başta Almanya ve 
ABD firmaları olmak üzere birçok yabancı firma Türkiye’de yatırımlar yaptı. 
Dönemin en çok tartışılan konularından biri de Petrol Kanunu oldu. Kanunun 
amacı Türkiye’nin petrol kaynaklarının özel teşebbüs ile hızlı ve verimli bir 
şekilde işlenip değerlendirilmesini sağlamaktı. Bu kanunla birlikte birçok yabanc şirkete Türkiye’de petrol arama izni verildiDP, ekonomide liberalizm politikasını benimsemiş olmasına rağmen yatırımları birçoğunu yine devlet yapmak zorunda kaldı. Makine Kimya Endüstri 
Kurumu, Denizcilik Bankası, Et ve Balık Kurumu, Devlet Malzeme Ofisi, 
Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı, Ereğli Demir Çelik Fabrikaları gibi birço Kamu İktisadi Teşekkülü (KİT) kurulduDemokrat Parti Dönemi’nde tarım sektörü ön planda tutuldu. Türkiye nüfusunu büyük bir kesimi kırsal alanda yaşamakta ve tarımla uğraşmaktaydı. Bu 
yüzden de tarımsal üretimin artırılması hedeflendi. Yeni topraklar tarıma açıld, çiftçinin ürettiği ürünler dünya piyasasının üstünde fiyatlardan çiftçiden 
Sıra SizdYabancı sermayenin bir ülkeye yatırım yapmasının olumlu ve 
olumsuz sonuçları neler olabilir?
SEATO kurulduBağdat Paktı kurulduPartileAldıkları OOran%
MilletvekilDemokrat Part4.497.48.Cumhuriyet Halk 
Partis3.825.41.Cumhuriyetçi 
Millet Partis604.6.Hürriyet Partis321.3.Topla9.230.Tablo 6.5: 27 Ekim 1957 Genel Seçimleri Sonuçlar6. Ünit6. Ünitsatın alındı. Çiftçiye ucuz kredi verildi ve tarımda makineleşme hızlandırıld. Geleneksel tarım uygulamalarından modern tarıma doğru geçiş sağlandı. 
Marshall yardımlarıyla başta traktör olmak üzere modern tarım aletlerinin sayısınd büyük artış oldu. Yapılan tüm çalışmalar ve hava koşullarının tarıma 
elverişli gitmesiyle 1950-1954 yılları arasında tarımsal üretimde büyük bir 
artış sağlandıMarshall Planı çerçevesinde yapılan yardımlar sadece tarım alanında değil 
madencilik, ulaştırma ve bayındırlık alanlarında da kullanıldı. ABD, yardımları kara yolları yapımı için de kullanılmasını istedi. Bu yüzden demir yollaı yapımı durdurulup kara yolları yapımına ağırlık verildi. Amerikalı teknik 
uzmanların girişimiyle 1949’da Kara yolları İdaresi kuruldu. Kara yolları yapım ile köylerden kent ve kasabalara ulaşım daha kolay hâle geldi. Kara yollarını yapımına bağlı olarak ithal otomobil sayısı ve bununla birlikte petrol 
ihtiyacı da arttı1954’ten itibaren yaşanan döviz darboğazı yüzünden DP’nin temel politikası 
olan liberalizme kısıtlamalar getirildi. İthalatı kısıtlayıcı önlemler alındı ve 
devlet sanayide özel sektörün yerini aldı1955’ten itibaren tarım ürünlerinin üretiminde düşüşler, dış ticaret açıklar, kamu harcamalarındaki sürekli artışlarlar ile birlikte ekonomik sıkıntılar 
yaşanmaya başladı. Hükûmet, ekonomideki olumsuz gidişata engel olabilme için birtakım önlemler aldı. Gümrük vergisinde değer esasına geçildi ve 
gümrük tarifeleri yükseltildi. II. Dünya Savaşı sonrasında da uygulanmış olan 
Millî Korunma Kanunu tekrar uygulamaya konuldu. Bütün tedbirlere rağmen 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.ekonomideki sıkıntılar artarak devam etti6. 3. 3. Sosyal ve Kültürel Haya1950’li yıllardan itibaren kentlerdeki sanayileşme ile beraber köylerden kentler göçler daha da artarak devam etti. Tarımda makineleşmenin artması, köylerdek iş imkânlarının azlığı, eğitim ve sağlık hizmetlerinin yetersizliği göç 
hareketini artıran en temel sebeplerdendi. Yaşanan yoğun göçler kentlerde 
konut sıkıntısı, çarpık kentleşme ve altyapı sorunları gibi problemleri ortaya 
çıkardı. 
Siyasal düzeyde tek parti döneminin son bulması, ekonomide tarımsal üretimde sanayi üretimine doğru yönelişin hızlanması ve kentlere doğru hızlı bir 
göçün ortaya çıkması Türkiye’nin toplumsal ve ekonomik yapısında önemli 
değişimleri de beraberinde getirdi. 
Bu dönemde Garip Akımı’nın ardından İkinci Yeni şiir anlayışı ortaya çıktı 
(Görsel 6.13). Edebî bir topluluk olmaktan ziyade bağımsız olarak benzer bir 
çizgide hareket eden İkinci Yeni şairleri Garipçilerden farklı olarak çağrışımla ve yoğun imgelerle dolu, soyutlamaların öne çıktığı yeni bir şiir anlayışı 
getirdiler. Yine bu dönemde ortaya çıkan Attila İlhan öncülüğündeki Mavicile ise şiirde yeniliği savunup şairanelikten ödün vermeden romantik bir 
duyarlılıkla toplumcu gerçekçiliğin sözcüsü oldular (Görsel 6.14)Dönemin diğer önemli edebiyat topluluğu ise eskiyi inkâr ve reddetmeden 
yenilik arayışını sürdüren, geleneklere bağlı bağımsız sanatçıların oluşturduğ Hisarcılar Grubu idi. Hisarcılar Grubu, edebiyatta millî zevk ve anlayışını 
sürdürüp yaşayan dili kullandılarGörsel 6.13: İkinci Yenicilerden 
Cemal Sürey(1931-1990)
Görsel 6.14: MavicilerdeAttila İlha(1925-2005)
Bandung Konferansı toplandı14 MayıVarşova Paktı kurulduÖnceden daha çok konserlerde veya radyodan dinlenen müzik, toplumsal, 
ekonomik, teknolojik alandaki gelişmeler sayesinde endüstri hâline gelmeye 
başladı. 1950 sonrasında gelirleri ve şehirle irtibatı artan kırsal kesimde, serbes bırakılan ithalatın da etkisiyle radyo, plak ve müzik cihazlarına olan ilgi 
arttı. Müzik evlere kadar girebilen bir sanat dalı hâline geldi. 
Müzik alanında devlet kontrolü azaldı ve serbestlik sağlandı. Böylelikle dünyad ortaya çıkan farklı müzik türleri daha yakından takip edilebildi. Tüm 
dünyada olduğu gibi Jazz (caz) ve Rock’n Roll (rakın rol) gibi müzik türleri 
bu dönemde Türkiye’yi de etkisi altına aldı. Yabancı müzik türlerine olan ilgi, 
yabancı dilde şarkılar söyleyen yerli sanatçıların ortaya çıkmasını sağladı. 
Diğer yandan Klasik Türk müziği ve Türk Halk müziği doğal süreci içinde 
gelişimini sürdürmeye devam etti. Dönemin önemli ses sanatçıları arasında 
Aşık Veysel (Görsel 6.15), Zeki Müren, Müzeyyen Senar yer almaktadırSinema tarihinde 1950-1960 yılları Yeşilçam Sineması olarak geçmektedir. 
Karanlık Dünya Âşık Veysel’in Hayatı (Metin Erksan); Evvel Zaman İçinde 
(Turgut Demirağ); Halıcı Kız (Muhsin Ertuğrul); Kanun Namına (Ömer Lütf Akad); Gelinin Muradı (Atıf Yılmaz); Üç Arkadaş (Memduh Ün); Dokuz 
Dağın Efesi (Metin Erksan) gibi filmler bu dönem çekilen filmlerden bazılarıdı. Münir Özkul, Neriman Köksal, Ayhan Işık, Belgin Doruk, Öztürk Serengi, Ekrem Bora ve Erol Taş gibi Türk sinemasının dev isimleri bu dönemde 
ilk filmlerine imza atarak oyunculuğa başlamışlardır. 1953’te ilk senaryosu 
“Kanlı Para” ile sinema hayatına atılan Safa Önal, en fazla filme çekilmiş 
senaryoya sahip kişi olarak Guinness (Gines) Rekorlar Kitabı’na girmiştir. 
Sefa Önal’ın 395 senaryosu filme çekilmiştir. Yeşilçam Sineması bu dönemde itibaren başarılı filmlere imza atmıştırGörsel 6.15: Aşık Veysel Şatıroğlu (1894- 1973)
Sıra SizdDönemin sosyal ve ekonomik koşullarının sanatsal faaliyetlere 
nasıl yansıdığını araştırıp sınıfta tartışınızII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYCominform dağıldı4-11 ŞubaTürkiye’deki ilk askerî darbe ilordu yönetime el koydu27 MayıKore’deki Türk tugayındaki askerlerden Astsubay Süleyman Dilbirliği, annesi-babası öldürülmüş Koreli küçük kız 
Kim Eunja’yı ölümden kurtardı. Çocuğa 15 ay boyunca kendi çocuğu gibi baktı. Savaş bitip de Türkiye’ye dönünce, 
Ayla adını verdiği kızından bir daha haber alamadı. Fakat altmış yıl sonra yapılan girişimlerle 2010’da Süleyman 
Dilbirliği ve Ayla adını verdiği Kim Eunja Güney Kore’de buluştularYukarıdaki resmi inceleyerek Koreli küçük kız Ayla’nın hikâyesinden Türk askerinin savaşta bile yaşattığı insani 
ve millî değerleri yorumlayınız6. ÜnitBilgi-YoruVI. Ünite Sonu Ölçme vDeğerlendirme SorularTürkiye’nin çok partili döneme geçtiği II. Dünya Savaş sonrasında en çok tartışılan konulardan biri, ülke 
kalkınmasında tarıma mı, sanayi yatırımlarına mı önceli ve ağırlık verilmesi gerektiği idi. Türkiye’nin 
bir tarım ülkesi olduğu açıktı. Yabancı uzmanların 
önerileri tarım alanı üzerinde yoğunlaşıyordu…
Demokrat Parti yönetiminde tarımsal gelişmeyi sağlayabilme için gereken her yola başvurulmuştur. 
Tarım alanlarını genişletebilmek için devlet elindeki 
toprakların bir kısmı dağıtılmış, meraların bir kısmı 
da ekin alanına dönüştürülmüştü. Asıl önemlisi, tarıda makineleşmeye öncelik ve ağırlık verilmişti. 
Karasabandan traktöre geçilirken yurt dışından bu 
yeni tarım araçlarını getirtmekle yetinilmeyip yurt 
içinde de bunların üretimine başlanmıştı. Çiftçiye 
geniş kredi olanakları tanınmıştı. Üretilen malları korunabilmesi ve saklanabilmesi için de Toprak 
Mahsulleri Ofisince yaptırılan betonarme büyük silola yerine, küçük çaplı depo yapımına geçilmişti. Nihaye, üretilen malların taban fiyatları yüksek tutulara köye ve köylünün eline para geçmesi sağlanmıştı. 
Şerafettin Turan, Türk Devrim Tarihi, C. IV-2, s. 150- 151. 
(Kısaltılmıştır.)
1-3. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız1.   Yukarıdaki parçayı inceleyip DP döneminde takip 
edilen ekonomi politikası hakkında değerlendirme 
yapınız2.   II. Dünya Savaşı sonrasında ülkenin ekonomik kalkınmas için sizce ne gibi farklı önlemler alınabilird?
3.   Yabancı uzmanların Türkiye’de sanayi yerine tarım 
alanında yatırım yapılmasını önerme sebepleri 
nelerdir?
       Aşağıdaki soruları cevaplayınız4.   II. Dünya Savaşı’nda ABD ve SSCB müttefik devletle olmalarına rağmen savaştan sonra bu iki devletin 
karşı karşıya gelmelerinin nedenleri nelerdir?
5.   II. Dünya Savaşı’ndan sonra SSCB’nin Türkiye’den 
istekleri karşısında Türkiye nasıl bir politika takip 
etmiştir?
6.   Varşova Paktı’nın kurulma amacı nedir?  
7.   1945-1960 yılları arasında Türkiye’nin siyasal hayatıda yaşanan değişiklikler nelerdir?
8.   Demokrat Partinin kurulmasının Türk siyasal hayatıdaki önemini açıklayınız. 
Aşağıdaki tabloda II. Dünya Savaşı sonrası Doğu 
Bloku ve Batı Bloku tarafından kurulan kuruluşla y er almaktadır. Tabloya göre 9. ve 10. 
soruları cevaplayınız9.   Tablodaki kuruluşların etkinlik sahalarına bakarak 
her iki blokun birbirleriyle mücadelede hangi alanlard daha çok rekabet ettikleri söylenebilir? Neden?
    
10. Her iki blokun birbirleriyle mücadelede kurdukları 
kuruluşlardan hangisi diğerlerinden daha öne çıkmış 
olabilir? Neden?
     
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız11. Aşağıda verilen ülkelerden hangisi Doğu Bloku 
içerisinde yer almaz? 
A) Arnavutluk 
B) MacaristaC) ÇekoslovakyD) BulgaristaE) YunanistaII. DÜNYA SAVAŞI SONRASINDA TÜRKİYE VE DÜNYBloKuruluşun adEtkinlik 
alanı 
Doğu BlokVarşova PaktAskerDoğu BlokCOMECOEkonomiDoğu BlokCOMINFORSiyasBatı BlokNATAskerBatı BlokAvrupa KonseySiyasBatı BlokAvrupa Kömür ve 
Çelik TopluluğEkonomi6. Ünit12.  SSCB, uydu ülkelerle Moskova arasındaki bağlar güçlendirmek ve ideolojik faaliyetlerini tek bir 
merkezden idare etmek için aşağıdaki teşkilatlarda hangisini kurmuştur?
13. 
  
       Yukarıdaki bilgilerle aşağıdaki sonuçlardan 
hangisine ulaşılabilir?
