14. 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
      Türkiye, NATO’ya üye olmak amacıyla yukarıda 
verilen savaşlardan hangilerine asker göndermişti?
15.  
      Yukarıdaki teşkilatlardan hangileri günümüzde 
etkinliğini devam ettirmektedir?
16. Aşağıdaki kişilerden hangisi Demokrat Partinin 
kurucuları arasında yer almaz?
17. 
      Verilen gelişmelerin kronolojik sıralaması, aşağıdaklerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?
18. II. Dünya Savaşı’ndan sonra SSCB’nin Montrö 
Boğazlar Sözleşmesi’nin yeniden düzenlenmesini 
istemesi aşağıdaki gelişmelerden hangisine neden 
olmuştur?
A) Boğazların önemini kaybetmesine 
B) Türkiye’nin Boğazlar üzerindeki egemenliğinin 
sona ermesinC) Türkiye’nin ABD ile yakınlaşmasınD) Boğazlar Komisyonunun kurulmasınE) Türkiye’nin SSCB ile antlaşma imzalamasın19. Aşağıdaki gelişmelerden hangisi Demokrat Partinn iktidar olduğu yıllarda meydana gelmiştir?
A) Yalta Konferansı’nın toplanması 
B) Türkiye’nin NATO’ya üye olmasC) Kıbrıs Barış Harekatı’nın yapılmasD) Potsdam Konferansı’nın toplanmasE) Birleşmiş Milletlerin kurulmas20. Yukarıda verilen partilerden hangileri II. Dünya 
Savaşı’ndan sonra kurulmuştur?
A) ComecoB) CominforC) Varşova PaktD) NATE) Marshall PlanA) Türkiye’nin ekonomik anlamda kendi kendine 
yetebilen bir ülke olduğB) Ülke nüfusunun büyük çoğunluğunun şehirlerde 
yaşadığC) Devletin yerli ürünlerin üretimini artırmak için 
çalışmalar yürüttüğD) Sanayinin ülkedeki diğer sektörlerin önünde yer 
aldığE) Batılı ülkelerinin Türkiye’ye ekonomik yardımlard bulunduğVietnam SavaşKore SavaşStalingrad SavaşIIIIII    A) Yalnız     B) Yalnız I   C) Yalnız II   D) I ve II             E) II ve II    A) Yalnız I    B) I ve IC) I, II ve II  D) II ve IV         E) III ve IVarşova PaktNATComecoAvrupa KonseyIIIIIIIVKore Savaşı’nın başlamasVarşova Paktı’nın kurulmasNATO’nun kurulmasIIIIII    A) I- II- II    B) I-III- IC) II- I- II   D) II-III-I            E) III- I- IMillet PartisKöylü PartisHürriyet ve İtilaf PartisIIIIII    A) Yalnız     B) Yalnız I   C) Yalnız II                D) I ve II                 E) I, II ve IIÇiftçiyi Topraklandırma Kanunu ile tarıma açılan 
yeni toprakların işlenip üretimin artırılması amaçlndı7 Eylül 1946’da Türk Lirası’nın değeri ABD dolar karşısında %50 oranında düşürüldü. Bu devalüasyonl ithalat artırılmaya ve yerli ürünlerin 
ihracatı kolaylaştırılmaya çalışıldı. 
IIIA) Şemsettin Günaltay 
B) Celal BayaC) Refik KoraltaD) Fuad KöprülE) Adnan MendereTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDDÜNYA VE TÜRKİY7.7. ÜNİTÜNİTE 
1960 SONRASI DÜNYADAKİ GELİŞMELE1960 SONRASI TÜRK DIŞ POLİTİKASINETKİLEYEN GELİŞMELE1960 SONRASI  TÜRKİYE’DE YAŞANAN SİYASİ, 
EKONOMİK VE SOSYAL GELİŞMELE7. 1. 
7. 2. 
7. 3. 
Ünite İçeriğ► 1960 sonrası Doğu ve Batı blokları arasındaki siyasi rekabeti,
► Arap-İsrail Savaşlarını,
► Irak-İran Savaşını,
► Kıbrıs Sorununun ortaya çıkmasını ve Kıbrıs Barış Harekâtı’nı,
► Türk-Yunan ilişkilerinde sorun yaratan konuları,
► ASALA terör örgütünün yıkıcı faaliyetlerini,
► 1960 askerî darbesi, 1971 askerî muhtırası ve 1980 askerî darbesini,
► 1961 ve 1982 Anayasaları arasındaki benzerlikleri ve farklılıkları,
► 1960 sonrası yaşanan iç ve dış göçlerin sosyal ve ekonomik hayata etkilerini,
► 1960 sonrası ekonomide yaşanan gelişmeleri,
► 1960 sonrası iletişim ve ulaşımdaki gelişmeleri öğreneceksinizHazırlık Sorular► 
►
►
► 
►
Tarihî süreçte Arap toplumları ve İsrail’i çatışmaya iten anlaşmazlığın nedenleri neler olabilir? 
Tartışınız1974’te Türkiye neden Kıbrıs Adası’na bir askerî harekât düzenlemiş olabilir? AraştırınızErmeni terör örgütü ASALA’nın Türkiye’ye yönelik düzenlediği saldırılar hakkında neler söylenebili? 
Askerî darbelerin demokrasiye zararları nelerdir? Tartışınız. 
İletişimdeki gelişmelere en somut örnek hangi alanda yaşanmaktadır? AraştırınızAnahtar Kavramla► Askerî Darb► Barış Harekât► Beyin göç► Çarpık kentleşm► Garantör ülk► Gençlik hareketler► Gurbetç► Muhtır► Üçüncü Dünya Ülkeler► Yaptırı► Yumuşama (Detant)
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİY1. İki bloklu bir dünyada “Bağlantısızlık” kavramı siyasi olarak ne 
anlama geliyor olabilir?
2. Yumuşama politikası sizin için ne anlam ifade ediyor? PaylaşınızAraştır Öğren PaylaBilgi NotBilgi NotBağlantısızlar Bloku: 1955 Bandun Konferansı ile başlayan, 
uluslararası ilişkilerde Batı Bloku 
ve Doğu Bloku dışında kalan devletle grubuna  verilen isim. Bu 
blok “Üçüncü Dünya” olarak adlandırıldGörsel 7.2: Bağlantısızlar Blok7. 1. 1. Bloklar Arası Rekabe1945’te sona eren II. Dünya Savaşı’nın ardından dünya dengeleri yeniden 
kuruldu. Dünya kamuoyu; dünya barışının sağlanmasını Almanya, İtalya ve 
Japonya’nın oluşturduğu Mihver Devletlerin yenilgiye uğratılmasına bağlamışt. Fakat galip devletlerden İngiltere ve Fransa’nın savaştan yıpranarak 
çıkması ve bunun yanı sıra SSCB’nin Doğu Avrupa’yı kontrolü altına alması 
dengelerin yeniden kurulmasını gerektirdi. SSCB’nin büyük bir askerî güce 
erişmesi ve yayılmacı istekleri ise ancak ABD tarafından dengelenebildi. 
Böylece Soğuk Savaş süreci başlamış oldu. Soğuk Savaş, II. Dünya Savaş’nın sona ermesinden sonra ABD ve SSCB’nin siyasi gücü etrafında kümelene devletlerin oluşturduğu, çok kutuplu dünyadaki güç mücadelesiydi 
(Görsel 7.1)Çok kutuplu dünyanın oluşumu Doğu ve Batı Bloklarının ortaya çıkmasıyla 
gerçekleşti. Doğu ve Batı Blokları; ABD ve SSCB öncülüğünde askerî, siyasi 
ve ekonomik alanlarda teşkilatlanarak ülkeler arasındaki ayrışmayı keskinleştird. Bloklaşmalar ülkeler arasında gerilimli bir süreci başlattı. Bunun en 
somut örneklerinden biri de ABD ve SSCB arasındaki gerilimin çatışmaya 
dönüştüğü Kore Savaşı’dır. 
Bu süreçte diğer dünya devletleri siyasi durumlarına göre ya ABD ya da SSCB 
yanında yer almak mecburiyetinde kaldı. Bunun yanında dünyanın herhangi 
bir bölgesinde meydana gelen politik gerilimin bir süre sonra ABD ve SSCB 
rekabetine dönüştüğü görüldü. 1950’li yıllarda bu gerilim zirveye ulaştı. Faka 1955’te Endonezya’da yapılan Bandung Konferansı ile “Üçüncü Dünya 
Devletleri” olarak isimlendirilen Asya, Afrika ve Latin Amerika Devletleri tarafında Bağlantısızlar Bloku’nun oluşturulması, dünya siyaset dengesindeki 
gerilimin etkisini azaltacak bir süreci başlatmış oldu (Görsel 7.2)Celal Bayar cumhurbaşkanı seçildiMısır’da Hür Subaylar Darbesi oldu7. 1. 1960 SONRASI DÜNYADAKİ GELİŞMELEGörsel 7.1: ABD Başkanı Kennedy ve SSCB lideri Kruşçe7. Ünit7. ÜnitSıra SizdABD ve SSCB arasında 1960 sonrasındaki rekabetin dünyada 
görülen etkileri neler olabilir?
Oku-yoruBağlantısızlığın, yani hiçbir bloğa 
veya askerî ittifaka bağlı olmama hareketini ilk teşkilatlanması, Yugoslavy lideri Tito ile Mısır Başbakanı 
Nasır’ın teşebbüsü ile 1961 yılında 
olmuştur. Bu iki liderin teşebbüsü 
ile 1-6 Eylül 1961 günlerinde Belgra’da 25 tarafsız ve bağlantısız 
ülkenin katılması ile bir konferans 
toplandı. Toplantının sonunda 27 
maddelik bir bildiri yayımlandı. 
Bildiride, her türlü koloniyalizm ve 
sömürgeciliğe karşı geliniyor, sömürgeleri bağımsızlık hareketlerini desteklenmesi isteniyor, bilhass Kongo, Angola, Cezayir’in 
bağımsızlık hareketleri destekleniyo, Güney Afrika Cumhuriyeti’ndeki 
ırkçı ayrım mahkûm ediliyor, Filistin 
Arap halkının tüm haklarının tanınmas, yabancı üslerin kaldırılması, 
genel ve tam bir silahsızlanma, bütü nükleer silahların yasaklanması, 
büyük devletlerin kısa zamanda silahsızlanm antlaşması imzalamaları 
ve Çin’in Birleşmiş Milletlere kabulü 
isteniyorduProf. Dr. Fahir Armaoğlu, 20.Yüzyıl Siyasi 
Tarihi, s.564-565. (Kısaltılmış ve sadeleştirilmişti.)
Belgrad Konferansı sonuç bildirisin bakarak Bağlantısızlar Blok’nun temel düşüncesini tespit 
ediniz1960 yılından itibaren Soğuk Savaş yerini Yumuşama (Detant) Dönemi’ne 
bıraktı. Yumuşama Dönemi’ne geçişi sağlayan başlıca etmenler şunlardır:
1. Doğu Bloku arasında meydana gelen çatlaklar (Yugoslavya ve Çin’in 
SSCB ile ters düşmesi),
2. ABD ve SSCB arasında 1962’de meydana gelen Küba Krizi ile kendisin gösteren küresel çapta bir nükleer savaş tehlikesinin ortaya çıkması 
sayılabilirYumuşama Dönemi’nde bloklarda meydana gelen yapı değişikleri, Doğu ve 
Batı Bloklarının yakınlaşmasını sağladı. Böylece önceki yıllara göre blokları arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklar, daha yumuşak bir biçimde çözülmey başlandı. Bunun en somut adımları şunlardır:
1. 1972’de SALT I ve 1979’da SALT II Antlaşmalarının imzalanmasıyla 
ABD ve SSCB’nin nükleer silahlarını azaltma girişimleri başlatıldı2.  Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Konferansının 3 Temmuz 1973- 21 Temmuz 
1975 tarihleri arasındaki çalışmaları sonucunda blokların birbirlerinin 
varlıklarına saygı göstereceklerini taahhüt ettikleri Helsinki Nihai Senedi 
imzalandıBloklar arasındaki siyasi gerginliği bitirmek için atılan olumlu adımlar rekabet tümüyle ortadan kaldırmadı. Siyasi askerî ve ekonomik alanlardaki ülkele arası rekabet, düşük yoğunluklu da olsa tüm hızıyla devam etti7. 1. 2. Arap-İsrail Savaşlar1948’de Filistin toprakları üzerinde İsrail Devleti’nin kurulmasıyla Orta 
Doğu’da başlayan gerginlik, uzun soluklu savaş dönemini başlattı. Filistin 
topraklarının üzerinde İsrail’in kurulmasına karşı çıkan Arap devletleri bu 
oluşumu tanımadılar ve 1948’de Filistin’in Yahudiler ve Araplar arasında bölüşülmesin öngören Birleşmiş Milletler kararını önlemek için savaşa gitme 
kararı aldılar. Arapların yenilgisiyle biten 1948’deki ilk Arap-İsrail Savaşı, 
sorunları çözmedi. Aksine uzun yıllar taraflar arasında çatışmaların yaşanacağ bir dönemin başlangıcı oldu. Orta Doğu’da 1978’de Mısır ve İsrail arasında 
imzalanan Camp David (Kemp Deyvid) Antlaşması’na kadar İsrail ve Arap 
devletleri arasında üç önemli savaş daha yaşandı1956 Arap-İsrail Savaş1952’de Hür Subaylar tarafından gerçekleştirilen askerî darbeden sonra Mısır 
devlet başkanlığını ele geçiren Albay Abdünnâsır, Süveyş Kanalı’nı millîleştird. 1881’den beri Mısır’da etkin olan İngiltere’nin ülkeden tamamen çekilmesin istedi. Bu girişime İngiltere tepki gösterdi. İngiltere, Fransa ve İsrail 
aralarında anlaşarak Abdünnâsır’ın bu hamlesini önlemek istediler. 
Sıra SizdYumuşama Dönemi’nde devletlerin izlediği politikalar nasıl bir 
değişime uğramıştır?
Bilgi NotBilgi NotSALT I ve SALT II (Strategic Arms 
Limitation Talks -Stratejik Silahları 
Azaltma Görüşmeleri) Antlaşmalar: Nükleer silahların sınırlandırılmas konusunda 1969’da Helsinki’de 
ABD-SSCB arasında gerçekleştirile görüşmeler ve sonucunda imzalana antlaşmalara verilen isimdi. SALT-I  1972’de Moskova’da, 
SALT-II 1979’da Viyana’dİmzalandıBandung Konferansı toplandıMısır-İsrail Savaşı başladıTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYGörsel 7.3: Kudüs şehrinden bir görünüHarita 7.1: 1947’den günümüze Filistin topraklarFİLİSTİFİLİSTİFİLİSTİİSRAİİSRAİİSRAİKudüPaylaşıplan1949-GünceDuruKudüKudüKudüFilistiİsraiKudüs BM idaresind1947 BM’nin paylaşım planı ile 1967 Altı Gün Savaşı sonrası 
Arap-İsrail Savaşı haritalarını karşılaştırınız. Farklılıkları tespit edinizDüşün ve Tartıİsrail, Mısır’ın Ürdün ve Suriye ile yaptığı askerî ittifakın kendisini tehdit 
ettiğini bahane ederek Mısır’a saldırdı (1959). İngiliz ve Fransız birlikleri de 
Süveyş Kanalı’nı işgal etti. Mısır bu saldırılar karşısında tutunamadı. SSC-
B’nin Mısır’dan yana tavır sergilemesi üzerine ABD, Arap dünyasında Sovye etkisinin artacağından çekinerek bu harekâtı desteklemedi. Birleşmiş Milletle tarafından alınan kararla İsrail, İngiltere ve Fransa’nın işgal ettiği Mısır 
topraklarından çekilmesi istendi. Dönemin iki süper gücünün de bu karara 
destek vermesi üzerine İngiltere, Fransa ve İsrail işgal ettikleri Mısır topraklarındn çekildiler. Bu savaş sonucunda Orta Doğu’da siyasi dengeler değişt. İngiltere ve Fransa Orta Doğu üzerindeki nüfuzlarını kaybettiler. Bölgede 
ABD ve SSCB’nin etkisi arttı. Mısır Devlet Başkanı Cemal Abdünnasır’ın 
Süveyş Kanalı’nı millîleştirme girişimi savaştan yenilgiyle ayrılmış olmasına 
rağmen tüm Arap dünyasındaki siyasi etkisini artırdı. 
Altı Gün SavaşMısır Devlet Başkanı Abdünnâsır, 1948 ve 1956 Arap-İsrail Savaşlarındaki 
yenilgileri telafi etmek için yeni bir savaşa hazırlandı. Mısır, Suriye, Ürdün 
ve Irak arasında İsrail’e karşı askerî bir ittifak oluşturuldu. Bu doğrultuda 
Arap devletleri ile İsrail arasındaki gerginlik tırmanmaya başladı. 1967’de 
Filistinli direnişçi grupların Suriye üzerinden İsrail topraklarına saldırması 
gerginliği yükseltti. İsrail, 5 Haziran 1967’de düzenlediği ani bir saldırı ile 
savaşı başlattı. Fakat SSCB tarafından silahlandırılan Arap devletleri çok kısa 
bir sürede İsrail karşısında ağır bozguna uğradılar. Tarihe “Altı Gün Savaşı” 
diye geçen 1967 Arap-İsrail Savaşı sonunda İsrail, Gazze Şeridi, Batı Şeria ve 
Doğu Kudüs yani tüm Filistin toprakları ile Suriye’nin Golan Tepeleri’ni ve 
Mısır’ın Sina Yarımadası’nı işgal ederek sınırlarını dört kat genişletti (Harita 
7.1). Bu savaş sonucu Yahudiler yaklaşık iki bin yıl sonra ilk defa Kudüs’ün 
tamamına egemen hâle geldiler (Görsel 7.3)Kıbrıs’ta EOKA terörüne karşı Türk Mukavemet 
Teşkilatı kurulduAlmanya’ya Türk işçiler gitmeye başladı30 K7. Ünit7. ÜnitYom Kippur Savaşı 
1973’te meydana gelen ve Yom Kippur Savaşı olarak adlandırılan Arap-İsrail 
Savaşı, 1967 savaşının bir devamı niteliğindeydi. 1967 Arap-İsrail Savaşı’nda 
ağır yenilgiye uğrayan Mısır, Suriye ve Ürdün kaybettikleri toprakları geri alma için yeniden savaş hazırlıklarına başladı. 1970-1973 yılları arasında İsrai ve Mısır sınırında yaşanan bölgesel çatışmalar sonunda topyekûn bir savaşa 
dönüştü. Bu savaşta Mısır öncülüğünde Arap devletlerinin oluşturduğu askerî 
ittifak, İsrail’e sürpriz bir saldırı başlattı. Savaşın ilk anlarında Mısır ve Suriy, İsrail karşısında ilerleme sağladılar. Ama savaşın ilerleyen anlarında İsrail 
toparlanarak savaşı dengeledi. Taraflar, BM Güvenlik Konseyinin çatışmayı 
durdurma çağrısını dikkate alarak savaşı sonlandırdılar. 1974’te kesin ateşke sağlandı. 18 Ocak 1974 tarihinde 101. Kilometre Antlaşması imzalandı. 
İsrail’in Mısır ve Suriye sınırına BM Barış Gücü askerlerinin yerleştirilmesi 
kabul edildi. 
1973 Arap-İsrail savaşı sonunda Arap ülkeleri, İsrail’i destekleyen Batı ülkeleine karşı petrol fiyatlarını bir siyasi güç olarak kullanma kararı aldı. Arap 
ülkelerinin üretimi azaltmasıyla 1970’te varili 1,80 dolar olan ham petrol fiyat 1973’te 34 dolara kadar yükseldi. Böylece küresel ölçekte bir petrol krizi 
ortaya çıktı. Petrol krizinin başlangıcında endişelenen Batı ülkeleri, yükselen 
petrol fiyatlarını sanayi ve teknoloji ürünlerine yansıtarak kısa sürede bu ekonomi durumu dengelediler. Böylece Arap ülkelerinin Batı’ya karşı yaptığı 
petrol fiyatlarını yükseltme girişimi, istenilen amaca ulaşamadı. 
Camp David (Kemp Deyvid) Antlaşmaları 
1948’de İsrail’in kurulmasının ardından başlayan Arap-İsrail savaşları, 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.1978’de İsrail ve Mısır arasında imzalanan Camp David Antlaşması ile yeni 
bir sürece girdi. Mısır’ın yeni devlet başkanı Enver Sedat, SSCB ile iş birliğinde vazgeçip ABD’ye yaklaşma kararı aldı. Bunun üzerine ABD, Mısır ile 
İsrail arasında barış sağlanması için arabuluculuk yaptı. Yapılan görüşmeler 
sonucunda ABD, İsrail ve Mısır arasında 17 Eylül 1978’de Camp David Antlaşmları imzalandı (Görsel 7.4). İmzalanan bu çerçeve antlaşmaları sonucund 26 Mart 1979’da Mısır ile İsrail arasında barış antlaşması imzalandıKudüs şehrinin Arap-İsrail çatışmasındaki önemini tartışınızDüşün ve TartıGörsel 7.4: Mısır Devlet Başkanı E. Sedat,
ABD Başkanı J. Carter ve İsrail Başbakanı M. BegiCamp David Antlaşması’nı imzalarkeKıbrıs için İngiltere tarafındaMac Millan Planı açıklandıZürih Antlaşması’yla Kıbrıs’ın 
bağımsız olması resmîleştiTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYSıra Sizdİngiltere ve Fransa’nın Orta Doğu’da siyasi üstünlüğünü, ABD 
ve SSCB’ye bırakması, Orta Doğu toplumlarına nasıl bir değişi yaşatmıştır?
7. 1. 3. İran-Irak Savaşı 
Yumuşama Dönemi’nde Orta Doğu’da meydana gelen önemli çatışmalardan 
biri de Irak ve İran arasında çıkan savaştı. Bu savaşın çıkmasındaki temel 
etmenler; Irak ve İran’ın Basra Körfezi üzerinde hâkimiyet kurma mücadeles, Irak’ın güneyinde Fırat ve Dicle nehirlerinin birleştiği Şattülarap Su Yolu 
meselesi, dinî ve etnik anlaşmazlıklardıIrak ve İran, Şattülarap Su Yolu’nun sınırlarının çizilmesi konusunda XX. 
yüzyıl başından itibaren anlaşmazlık içindeydiler. 1975’te Cezayir Antlaşmas’nın imzalanmasıyla sorun çözülmüştü. Fakat İran’da 1979’da Şah Rejim’nin yıkılması ve dinî lider Ayetullah Humeynî’nin önderliğinde İslam 
Cumhuriyeti’nin kurulması bu dengeyi bozdu (Görsel 7.5). Baas Partisinn egemen olduğu Irak ile İran İslam Cumhuriyeti arasında ilişkiler tekrar 
gerginleşti. Irak’ın devlet başkanı Saddam Hüseyin, İran’ı ülkesindeki Şiî 
Müslümanları isyana teşvik ettiği gerekçesiyle suçladı (Görsel 7.6). Saddam 
Hüseyin’in asıl amacı İran’da gerçekleşen devrim sonrası zayıflayan İran ordusunu durumundan yararlanarak saldırıya geçmek ve Şattülarap Su Yolunu denetimini ele geçirmekti. 
Sıra SizdCamp David Antlaşmaları imzalanmasına rağmen Orta Doğ’da bir barış ortamının sağlanamamasının sebepleri neler 
olabilir?
Görsel 7.5: İran dinî lideri 
Ayetullah Humeyn(1902-1989)
Görsel 7.6: Irak Devlet BaşkanSaddam Hüseyin 
(1937-2006)
Londra Antlaşması’yla resmeKıbrıs Cumhuriyeti’nin kuruluş süreci başladı27 Mayıs Askerî Darbesi yapıldıAntlaşmalara göre İsrail, Sina Yarımadası’nı Mısır’a geri verecek, Mısır da 
İsrail’in siyasi varlığını tanıyacaktı. Böylece kurulduğu 1948’den bu yana İsrai’in siyasi varlığını, bir Arap devleti ilk kez resmen kabul etti. Camp David 
Antlaşmaları, Mısır ve Ürdün’de ABD etkisini artırdı. Antlaşmalara şiddetle 
karşı çıkan Arap devletlerinden Suriye, Irak, Libya, Güney Yemen ve Cezayir, 
bir “Red Cephesi” kurarak SSCB’ye yaklaştı7. Ünit7. Ünit22 Eylül 1980’de Irak kuvvetleri İran’a sürpriz bir saldırı başlattı. Savaşın 
başlarında Irak kuvvetleri İran topraklarına girerek Huzistan bölgesini ele geçirdFakat 1982’den itibaren İran kuvvetleri toparlanarak önce Irak’ın ele geçirdiğ toprakları geri aldı ve ardından da karşı taarruza geçti. Fakat savaş bir süre 
sonra cephelerde kilitlendi ve iki taraf birbirine üstünlük sağlayamadı. 
Sekiz yıl süren İran-Irak Savaşı, Birleşmiş Milletlerin ara buluculuğu ile 
1988’de sona erdi (Harita 7.2). Savaş sonucunda Irak ve İran eski sınırlarına 
geri döndü. Savaş sırasında her iki ülkenin birbirlerinin petrol rafinerilerini 
vurması, petrol üretimini düşürdü ve fiyatların yükselmesine yol açtı. İki ülkede bir milyona yakın insan hayatını kaybettiSavaşın Irak’a getirdiği ekonomik kayıp 561 milyon dolar iken İran’ın kaybı 
da 400 milyon dolar oldu. İran-Irak Savaşı’nın ardından Camp David Antlaşmları sonucunda oluşan Arap dünyasındaki bölünmeler daha da arttı. Savata Suriye ve Libya İran’ı desteklerken; Suudi Arabistan, Ürdün ve Körfez 
Ülkeleri Irak’a destek verdi. ABD, SSCB, Avrupa ülkeleri ve Türkiye tarafsız 
kaldıSıra Sizdİran-Irak Savaşı’nın sonuçlarına baktığınızda iki ülkenin milyon 
dolarlara varan ekonomik kaybından kimlerin kazançlı çıkmış 
olabileceğini yorumlayınızCemal Gürsel cumhurbaşkanı seçildiDemokrat Parti kapatıldıHarita 7.2: 1980-1988 İran-Irak savaşı haritasTÜRKİYSURİYSUUDİ ARABİSTAIRAİRAKerküHalepçBağdaTahraHürremşehBasrHAZAR DENİZBASRKÖRFEZIraklıların ilerleme sınırı-İranlıların ilerleme sınırı-Irak’ın kimyasal saldırılarKŞattülaraTartar GHabbaniye GFırat NDicle NRezeze GTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİY7. 2. 1. Kıbrıs Sorunu ve Kıbrıs Barış HarekâtKıbrıs Sorunu’nun Ortaya Çıkması 
Anadolu Yarımadası’na uzaklığı 72 km olan Kıbrıs Adası, Türkiye’nin Akdeni güvenliği için çok önemli bir konumdadır. Osmanlı Padişahı II. Selim 
Dönemi’nde 1571 Kıbrıs Seferi sonucunda Ada Türk egemenliğine girdi. 
1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı’ndan sonra Osmanlı egemenliğindeki Kıbrıs 
Adasının idaresi geçici olarak İngiltere’ye bırakı1dı. 1914’te başlayan I. Düny Savaşı’nda Osmanlı Devleti ile İngiltere’nin rakip taraflarda yer alması 
üzerine İngiltere, Kıbrıs Adası’nı imparatorluğuna kattığını ilan etti. 1923 Loza Barış Antlaşması ile Kıbrıs Adası’nda resmen İngiliz egemenliği başladı. 
1974 Kıbrıs Barış Harekatı (Görsel 7.7) sürecini başlatan Kıbrıs sorunu, II. 
Dünya Savaşı’ndan sonra Yunanistan’ın Ada ile daha fazla ilgilenmesiyle 
ortaya çıktı. Yunanistan 1951’de Ada’nın kendi yönetimine bırakılması için 
İngiltere’ye başvurdu fakat olumsuz cevap aldı. Yunanistan, 1954’te Birleşmi Milletlere başvurarak Kıbrıs’ın kendi kaderini belirlemesi için Ada’da 
halk oylaması yapılmasını talep etti. Yunanistan’ın amacı, halk oylamasıyla 
Ada’nın çoğunluğunu oluşturan Rumlar sayesinde Kıbrıs’ın kendisine bağlanmasın sağlamaktı. Yunanistan’ın bu girişimi de BM tarafından kabul görmed. Fakat bu girişim, Türkiye’nin de Kıbrıs Sorunu ile ilgilenme sürecini 
başlattı. Böylece Kıbrıs, 1954’ten itibaren Türkiye’nin dış politikasının en 
önemli meselesi hâline geldiBilgi NotBilgi NotEnosis, Megali İdea hedefi çerçevesind Kıbrıs’ın Yunanistan’a 
bağlanmasını, ilhak edilmesini ifad etmektedir. Kelime anlamı ile 
“ilhak” demek olan Enosis (yani 
adanın Yunanistan’a bağlanması) 
ilk Megali İdea haritasının çizildiği 
1791 yılından beri gündemde olan 
bir konudurEOKA, (Yunanca: Ethniki Organosi Kyprion Agoniston: Kıbrıslı 
Mücadelecilerinin Ulusal Örgütü), 
Kıbrıs Rumlarının Kıbrıs’ta kurduğ silahlı bir örgüttür. EOKA, Kıbrıs 
Rumlarının Enosis amacını gerçekleştirmey hızlandırmak için Birleşik 
Krallık idaresine karşı kurulmuştur1. Bir devletin komşusu olan devletlerle ilişkilerini yönlendiren konula neler olabilir?
2. Bir devlet, terörle mücadelede hangi yöntemleri kullanırsa başarı 
elde eder? 
Araştır Öğren PaylaSıra SizdLozan Barış Antlaşması’nda Kıbrıs’ın konumu hakkında kesin 
bir karar verilmesine rağmen neden 1954’te tekrar bir egemenli sorunu ortaya çıkmıştır?
Yeni anayasa kabul edildiİlk yerli otomobil “Devrim” üretildi7. 2. 1960 SONRASI TÜRK DIŞ POLİTİKASINI 
ETKİLEYEN GELİŞMELEGörsel 7.7: Gazimağusa’ya gelen Türk zırhlı birliklerini karşılayan Kıbrıs halk7. Ünit7. ÜnitYunanistan’ın girişimlerinin reddedilmesi üzerine Kıbrıslı Rumlar, EOKA 
adlı bir terör örgütünü kurdular. EOKA’nın amacı İngilizlere ve Türklere karşı 
şiddet kullanarak Ada’yı İngilizlerden ve Türklerden temizleyerek Rumlaştırma ve daha sonra Kıbrıs’ı Yunanistan’a katmaktı. Ada’nın Yunanistan’a 
katılması düşüncesi Rumlar arasında XIX. yüzyıldan bu yana desteklenen bir 
siyasal fikirdi. Ada’daki Rumlar bu düşünceye “enosis” adını veriyorlardıEOKA adlı terör örgütünün saldırılarını artırması ve Kıbrıs Ada’sındaki olayları bunalıma dönüşmesi üzerine İngiltere, Türkiye ve Yunanistan’ı görüşmey davet ederek sorunu çözmek istedi. Bu sebeple 1955’te toplanan Londr Konferansı’nda bir sonuç alınamadı. Üç devletin de Kıbrıs Adası ile ilgili 
çözüm önerisi farklıydı. İngiltere Ada’ya özerklik önerirken Yunanistan halk 
oylamasında ısrar ediyor, Türkiye ise var olan durumun korunmasını ya da 
Ada’nın kendisine bırakılmasını istiyorduDiplomasi masasında sorun çözülemezken Ada’da olaylar tırmandı. EOKA 
terör örgütünün saldırıları Türk köylerinde yapılan katliamlara dönüştü. Bu 
durum üzerine 1956’dan itibaren Türkiye, daha gerçekçi gördüğü taksim tezin, yani Ada’nın Türk ve Rum toplumları arasında bölüşülmesini önerdi. 
Türkiye’nin bu önerisine İngiltere ve Yunanistan sıcak bakmadı. Kıbrıs’ta 
diplomatik çözümsüzlük sürdükçe Rumlar, Türk toplumu üzerindeki baskı 
ve şiddeti artırdılar. Kıbrıslı Türkler, EOKA terörüne karşı 1957’de TMT’yi 
(Türk Mukavemet Teşkilatı) kurarak kendilerini savunmaya başladı1958’de İngiltere tarafından Mac Millan (Mak Milen) Planı ortaya atıldı. 
Bu plana göre Ada’da İngiltere, Türkiye ve Yunanistan iş birliğine dayal üçlü bir yönetim kurulacaktı. NATO’nun iki üye ülkesi arasındaki siyas gerilimin NATO’ya zarar verdiğini düşünen ABD, duruma müdahale etti. 
Oluşan durum karşısında Yunanistan, İngiltere’nin planını görüşmeyi kabul 
etti. 1959’da Türkiye ve Yunanistan arasında Zürih’te başlayan görüşmelerd Kıbrıs Adası’nın bağımsız bir devlet olması fikri kabul edildi. 11 Şubat 
1959’da imzalanan Zürih Antlaşması’yla Kıbrıs’ın bağımsızlığı resmîleşti. 
Zürih Antlaşması’yla Ada’nın bağımsızlığının kabul edilmesi Ada’yı elinde 
tutan İngiltere’ye sunuldu. 1959’da İngiltere, Türkiye ve Yunanistan’ın imzaladığ Londra Antlaşması’yla Kıbrıs Cumhuriyeti’nin kuruluş süreci resmen 
başladı. Böylece ne Yunanistan’ın enosis fikri ne de Türkiye’nin taksim fikri 
benimsenmiş oldu. Durum her iki taraf için de başarı olarak gösterildi. 
Londra Antlaşması’yla, Ada’daki Türk ve Rum toplumunun kurulacak Kıbrıs 
Cumhuriyeti’ndeki temsil şartlarını şöyle belirlendi:
1. Türk ve Rum toplumları kendilerini ilgilendirecek işleri toplum meclislerind yürüteceklerdi2. Yürütmenin başkanı olan cumhurbaşkanı Rum, yardımcısı Türk olacaktı3. Cumhurbaşkanı, üyelerinden üçünün Türk, yedisinin Rum olacağı bakanlar 
kurulu ile görevini yürütecekti4. Kıbrıs Cumhuriyeti’nin anayasal düzeninin sürekliliği İngiltere, Türkiye ve 
Yunanistan’ın garantisi altında olacaktıSıra SizdKıbrıs Adası’yla ilgili görüşmelere neden yalnızca İngiltere, Yunanista ve Türkiye devletleri katılmıştır?
Biyograf8 Ağustos 1964’te Kıbrı’a yapılan hava harekâtı 
sırasında 
Eskişehir’den 
Kıbrıs’a, dörtlü kol komutnı olarak gönderilen Türk 
Hava Kuvvetleri pilotudur. 
F-100 uçağıyla uyarı uçuş esnasında uçağı yerden 
isabet alarak düşürüldü. 
Cengiz Topel Paraşütle atlamay başardı, fakat Rumla tarafından esir alındı. 
Uluslararası savaş hukukunu esirleri kapsayan maddlerine aykırı olarak yapıla işkenceler sonucu şehit 
düştüKıbrıs’taki ilk Türk hava şehid olan Cengiz Topel’in 
hastanede öldüğü açıkland, ancak naaşı ısrarlı girişimle sonucu 12 Ağustos 
1964 tarihinde Rumlar’dan 
alınabildi. Kıbrıs, Adana, 
Ankara ve İstanbul’da yapıla törenlerden sonra 14 
Ağustos 
1964 
tarihinde 
Edirnekapı’daki Sakızağacı 
Hava Şehitliği’nde toprağa 
verildi (Görsel 7.8)Cengiz Topel 
Görsel 7.8: Cengiz Tope(1934-1964)
Başbakan Adnan Menderes, bakanlardan Fatin Rüştü Zorlu 
ve Hasan Polatkan idam edildiKüba Krizi ortaya çıktıTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYBöylece Kıbrıs’ta yaşayan Türk ve Rum toplumlarının yanı sıra, garantör devletle olan Türkiye ve Yunanistan da aynı hukuki haklara kavuşmuş oluyordu. 
Kıbrıs Cumhuriyeti’nin kurulması, Kıbrıs Anayasası’nın yürürlüğe girmesi 
ve uluslararası antlaşmalar, Ada’da yaşanan sorunları bitirmedi. Özellikle 
Rumlar, Yunanistan’ın sürekli kışkırtmaları sonucu her fırsatta enosis fikrini 
öne sürdüler ve Türklerin kendileriyle eşit haklara kavuşmasını kabul etmedile. 1960-1963 yılları arasında Rumlar, antlaşmalarla Türklere tanınan hakları verilmesini geciktirdiler. Böylece Kıbrıs’ta oluşan mevcut durumu kendi 
lehlerine çevirmek istediler. 
Rumlar, enosis fikrini hayata geçirmek için Akritas Planı adı verilen bir proje 
hazırladılar. Rumların planına göre anayasada yapılmak istenilen değişiklikler 
Türkiye ve Ada’daki Türk toplumu tarafından reddedildi. Rumlar ve Türkler 
arasında gerginlik arttı. Bu gerginlik sırasında bir Türk kadınının Rum polisi 
tarafından öldürülmesi iki taraf arasında çatışmalara yol açtı. Rumlar Akritas 
Planı gereğince genel saldırıya geçtiler ve pek çok Türk’ü vahşice katlettiler. 
Yaşanan bu cinayetlere ve katliama Kanlı Noel adı verildiKanlı Noel olaylarının yaşanması ve Ada’daki Türklerin katledilmesine Türkiy sert tepki gösterdi. Türk savaş uçakları Rumları ihtar etmek için Kıbrıs 
üzerinde uçmaya başladı. Bu hava harekâtı sırasında Ada üzerinde uçuş görevini komutanı Yüzbaşı Cengiz Topel’in uçağı, Rumlar tarafından düşürüldü. 
Esir düşen Yüzbaşı Cengiz Topel daha sonra Rumların işkencesi sonucu şehit 
oldu. Kıbrıs’taki Türk alayı garnizondan çıkarak Türkleri korumak için Lefkoş’nın Türk mahallelerine yerleşti. Olayları sakinleştirmek amacıyla Lefkoş’nın Rum ve Türk tarafını birbirinden ayırmak için İngiltere tarafından 
Yeşil Hat adı verilen bir sınır çizildiTürkiye, dünya kamuoyuna Ada’daki olayların devam etmesi hâlinde garantö olarak müdahale edeceğini duyurdu. Türkiye’nin bu tutumu Yunanistan 
ile olan ilişkileri gerginleştirdi. Durumun ciddileştiğini gören ABD Başkanı 
Johnson (Cansın), Başbakan İsmet İnönü’ye bir mektup yazarak Türkiye’nin 
müdahale fikrinden vazgeçmesini ve bu durumun endişe verici olduğunu söyled. Başbakan İsmet İnönü de diplomatik bir mektupla Başkan Johnsonn’a 
Türkiye’nin kararlılığını dile getirdiTürkiye’nin kararlı tavrı ile 1964’te Rum saldırıları azaldı. Fakat 1967’den itibare Ada’da tekrar tansiyon yükseldi. Yunanistan, Kıbrıs’a çok sayıda asker 
gönderdi. Yunanistan’ın desteği ile silahlandırılan Rum Millî Muhafız Teşkilat, Türklere karşı sistematik olarak etnik bir temizliğe başladı. Bu durumun 
üzerine Türk savaş uçakları tekrar Ada üzerinde uçuşlara başladı. Uluslararas toplumun da tepki göstermesiyle Rumların saldırıları tekrar durduruldu. 
Ada’daki Türkler ve Rumlar fiilen birbirlerinden kopmuşlardı. Bu gelişme 
üzerine Kıbrıs’taki Türk toplumu, 1967’de Dr. Fazıl Küçük önderliğinde Kıbrı Geçici Türk Yönetimi’ni kurdu. 1971’de geçici ifadesi kaldırılarak oluşum 
Kıbrıs Türk Yönetimi’ne dönüştüKıbrıs Barış Harekâtı “Ayşe Tatile Çıktı”
15 Temmuz 1974’te Kıbrıs’ta Yunanistan’a bağlı subaylar askerî bir darbe 
yaparak Cumhurbaşkanı Makarios’u devirdiler. Yerine EOKA’ya bağlı Nikos 
Samson’u geçirdiler ve Kıbrıs Elen Cumhuriyeti’ni ilan ettiler. Kıbrıs Anayasas’na aykırı olarak yapılan ve Ada’yı Yunanistan’a bağlamak demek olan 
harekete Türkiye sert tepki gösterdiOku-yoruABD Başkanı Johnson (Cansın)’ın 
Mektub“Kıbrıs’a yapılacak olan Türk müdahalsi Türk-Yunan kuvvetleri arasınd askerî bir çatışmaya sebep olabili. Türkiye’nin Kıbrıs’a yapacağı 
askerî bir müdahale, SSCB tarafında aynı şekilde bir müdahaleye yol 
açabilir. NATO’nun rızası olmadan 
Türkiye’nin girişeceği bir hareket sonund doğabilecek bir Sovyet müdahalesin karşı müttefiklerin Türkiy’yi savunma konusunu müzakere 
etmedikleri kanaatindeyim. Türkiye 
ile aramızda mevcut bulunan askerî 
yardımın maksatlarının dışında kullanılmas için hükûmetinizin, ABD’nin 
olurunu alması gerekmektedir. (...) 
Mevcut şartlar altında Türkiye’nin 
Kıbrıs’a yapacağı bir müdahalede 
ABD tarafından temin edilmiş olan 
askerî malzemenin kullanılmasına 
ABD’nin olur vermeyeceğini size 
bütün samimiyetimle ifade etmek 
isterim...”
Dr. Rifat UÇAROL, Siyasi Tarih, s. 755-
756. (Kısaltılmıştır.)
ABD başkanı Türkiye’nin Kıbrıs’a 
askerî müdahale etmesini neden 
ve nasıl önlemeye çalışmaktadır?
Bilgi NotBilgi NotAkritas Planı’na göre bir dizi anayas değişikliği yapılarak Ada’daki 
Türklerin hakları kısıtlanıp Türkler 
azınlık durumuna düşürülecekti. 
Türkler buna tepki gösterdiğinde 
ise kuvvet kullanarak bastırılacak 
ve böylece enosis fikri gerçekleştirilecektKıbrıs’ta Türklere karşı 
Kanlı Noel katliamı gerçekleştiSusuz Yaz filmi, Berlin Film Festivali’nde 
“Altın Ayı” ödülünü kazandı7. Ünit7. ÜnitTürk Silahlı Kuvvetleri, 20 Temmuz 1974’de Kıbrıs’ta barışı ve anayasal 
düzeni yeniden sağlamak için Kıbrıs Barış Harekâtı’nı gerçekleştirdi. Barış 
Harekâtı, planlara tam uygun bir şekilde gerçekleştirilerek belirlenen hedefler ulaşıldı (Görsel 7.9). Durumun Türkiye ve Yunanistan arasında bir savaşa 
dönüşmesi tehlikesi karşısında Birleşmiş Milletler taraflara ateşkes çağrısında 
bulundu. 25 Temmuz 1974’te taraflar Cenevre Konferansı’nda toplandı. Konferansn sonuçsuz kalması üzerine Türkiye 14 Ağustos 1974’te İkinci Barış 
Harekâtı’na başladıİkinci Barış Harekâtı ile Lefke-Lefkoşa-Magusa hattı çizildi ve adanın üçte 
biri Türk kontrolüne geçince harekât sona erdi 
Kıbrıs Barış Harekâtı sonunda Ada’daki Türk toplumu 13 Şubat 1975’te Kıbrı Türk Federe Devleti’ni kurdu. Başkanlığa seçilen Rauf Denktaş’ın (Görsel 
7.10) temsil ettiği Türk tarafı, Rum tarafı ile yaptığı görüşmelerden bir sonuç 
elde edemedi. Rumlar, Kıbrıs Sorunu’nu 1983’te Birleşmiş Milletlere taşıdıla. BM Genel Kurulu 13 Mayıs 1983’te; Küba, Yugoslavya, Cezayir, Mali, 
Hindistan, Guyana ve Sri Lanka’nın oylarıyla Rum tasarısını kabul etti ve 
Türk tarafının siyasal oluşumunu tanımadı. Tasarı; Türkiye, Pakistan, Malezy, Somali ve Bangladeş tarafından reddedildi. ABD ve İngiltere oylamada 
çekimser kaldı 
BM Genel Kurulunun bu yanlı kararından sonra Kıbrıs Türk toplumu Türkiy’nin desteğiyle 15 Kasım 1983’te Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni kurara bağımsızlığını ilan etti (Harita 7.3). Kıbrıs Türklerinin bağımsızlık kararı 
Kıbrıs sorununda yeni bir dönemin başlamasına yol açtı. Ancak bu karara 
uluslararası kamuoyunun yanlı bakışı, sorunun var olan gerçekler içerisinde 
çözüm bulunmasını önledi ve çözümsüzlüğü sürekli hâle getirdiOku-yoruİsmet İnönü’nün, ABD Başkanı 
Johnson’a yazdığı mektu“Sayın Bay Başkan,
(...) Mesajınız gerek yazılış tarzı gere içerik bakımından, Amerika’yla 
ittifak ilişkilerinde daima ciddi bir 
dikkat göstermiş olan Türkiye gibi 
bir müttefikinize karşı hayal kırıklığı 
oluşturmuş, ittifak münasebetlerine 
değinen muhtelif konularda önemli 
görüş ayrılıkları belirmiştir. (...) Başında beri güvenliği korumak için 
yapılan görüşmeler yalnız Makarios 
idaresinin saldırganlığını ve tahribatın artırmaya hizmet etmiştir. Kıbrıs 
hükûmeti açıktan silahlanmaybaşladı ve BM’yi kendi zulmünü ve 
Anayasa dışı yönetimini güçlendirece yardımcı bir vasıta gibi farz etti. 
BM’nin Anayasal düzeni geri getirm ve saldırıları durdurma konusund müdahale niyetinin olmadığı 
açıkça görülmüştür. Yunan hükû-
metinin Kıbrıs yönetimini nasıl teşvik 
ettiğini biliyorsunuz. Bu durum içind Kıbrıs’ta zulmü durdurmak için 
bir müdahaleye mecbur olacağımızı 
size söylemiştik. (...) Size en kesin ve 
açık surette temin etmek isterim ki 
eğer Türkiye bir gün Kıbrıs’a askerî 
müdahale zorunluluğunda bırakılırsa 
bu tamamıyla milletlerarası antlaşmaları hükümlerine ve gayelerine 
uygun olarak yapılacaktırBu münasebetle kararımızın ertelenmesini Garanti Antlaşması’nın 4. 
maddesinin Türkiye’ye verdiği haklar hiçbir suretle ortadan kaldırmadığın belirtmek isterim.”
Dr. Rifat UÇAROL, Siyasi Tarih, s. 755-
756. (Kısaltılmıştır.)
İsmet İnönü, ABD başkanı Johnso (Cansın)’a Türkiye’nin Kıbrıs’a 
olası bir askerî müdahalesinin gereçelerini nelere dayandırmaktadı?
Görsel 7.9: Kıbrıs Barış HarekâtGörsel 7.10: Rauf Denkta(1924-2012)
Harita 7.3: Kıbrıs haritasGazi MağusGüzelyurK.K.T.G.K.R.Baf PafoLimasoLefkoşABD başkanı J.F.Kennedy suikastle öldürüldüAntalya Film Festivali düzenlenmeye başlandı40 KErenköTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİY7. 2. 2. Türk-Yunan İlişkilerEge Adaları SorunTürkiye ve Yunanistan arasındaki ilişkilerin gerginleşmesine yol açan meselelerde biri de Ege Adalarının silahlandırılmasıdır. Ege Denizi irili ufaklı 
pek çok adayı barındırmaktadır. Yunanistan 1829’da Osmanlı Devleti’nden 
ayrılarak bağımsız olduğunda bu adalardan bir kısmını ele geçirmişti. Balkan 
Savaşları’ndan sonra imzalanan 1913 tarihli Londra Antlaşması’ndan bir yıl 
sonra alınan kararla yalnızca Gökçeada, Bozcaada ve Meis Türkiye’ye bırakılmı, Taşoz, Semadirek, Limni, Midilli, Sakız ve Sisam Yunanistan’a verilmi, Rodos ve 12 Ada’nın ise İtalyanların elinde kalması uygun görülmüştüMillî Mücadele’nin kazanılmasından sonra Türkiye ve İtilaf Devletleri arasınd yapılan Lozan Barış Antlaşması’nda, Bozcaada ve Gökçeada Türkiy’ye bırakıldı. On İki Ada ise İtalya’da kaldı. Lozan Barış Antlaşması’na 
göre Anadolu Yarımadası’na yakın adaların silahtan arındırılmış olması gerekiyordII. Dünya Savaşı’ndaki gelişmeler Ege Denizi’nde oluşan bu durumu bozdu. 
İtalya, savaştan yenik çıktı. Bunun üzerine 1947 Paris Antlaşması’yla İtalya, 
askerî üsler kurmamak ve silah yığınağı yapmamak kaydıyla On İki Ada’yı 
Yunanistan’a bıraktı. Böylece Yunanistan, yerleştiği Ege Adaları aracılığıyla 
Batı Anadolu kıyılarına kadar sokulduOn İki Ada’yı elde eden Yunanistan, özellikle 1963 Kıbrıs Bunalımı’ndan 
sonra, Lozan ve Paris Antlaşmaları’na aykırı olarak Ege Denizi’ndeki adaları 
silahlandırmaya başladı. Bu durum Kıbrıs sebebiyle ilişkileri bozulan Türkiy ve Yunanistan arasındaki gerginliği tırmandırdıYunanistan’ın Türkiye’nin Ege Denizi’ndeki var olan haklarını kaldırarak 
Ege Denizi’ni bir Yunan denizi hâline getirmek istemesi, Türkiye tarafından 
sert tepkiyle karşılandı. Böylece Türkiye ve Yunanistan arasındaki Kıbrıs Meseles’ne Ege Adaları Meselesi de eklendiKıta Sahanlığı SorunTürkiye ve Yunanistan ilişkilerinde tansiyonun dönem dönem yükselmesine 
sebep olan sorunlardan bir diğeri de kıta sahanlığı meselesidir. 
Kıta sahanlığı meselesi, 1973’te Türkiye’nin Ege Denizi açıklarında petrol 
aramak üzere Türkiye Petrolleri Anonim Şirketine arama ruhsatı vermesiyle 
başladı. Yunanistan, söz konusu bölgenin Yunan karasularına ait olduğunu ve 
Türkiye’nin bu konuda ruhsat vermeye yetkisi olmadığını iddia etti. Türkiy ise coğrafi olarak Anadolu’nun doğal uzantısının Ege Denizi’nin altından 
