ruhsat verilen bölgelere kadar uzandığını, buraların kendi kıta sahanlığı içerisind yer aldığını savundu. 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Türkiye ve Yunanistan’ın konuya yaklaşımları farklı olduğundan sorun çözülemed. Türkiye, meselenin çözümünde müzakereleri öne çıkarırken Yunanista konuyu uluslararası platformlara taşıyarak çözmek istedi. 
Oku-yoruKüçük Rum KıKıbrıs Barış Harekâtı’nda görev alan 
Zeynep hemşire, Türk askerinin yaralarını sarılmasında en ön cephelerd yer aldı. Bir gün Türk askeri 
kendisine bir Rum kızının bulunduğun; kendisinin ilgilenmesini istedi. 
Zeynep Süngü, 5 yaşındaki Rum çocuğ annelik yaptı. O günleri anlata Zeynep hemşire: “Çocuk feryat 
figan ağlıyordu. Düşünsenize savaşn ortasında tek başına kalmış anne 
baba yok ortada. Onu kucağıma aldı, sevdim. Bir müddet sonra kızı 
BM askerine verdik. Kız ağladı, BM 
askerine gitmek istemedi. Askerin 
kucağında bana ellerini açtı.”
Zeynep Süngü ile komisyon tarafından 
yapılan mülakattan alınmıştırKore Savaşı’ndaki Koreli küçük kız 
Ayla olayını ve Kıbrıs Barış Harekat’nda Zeynep hemşirenin başında geçen küçük Rum kız olayın karşılaştırarak Türklerin savaş 
anında bile yaşattığı insani değerler yorumlayınızSıra SizdYunanistan ve Türkiye NATO’ya üye iki devlet olmalarına rağme Yunanistan’ın Ege Adalarını silahlandırmak istemesinin 
nedenini yorumlayınızCengiz Topel Kıbrıs’ta şehit düştüCevdet Sunay cumhurbaşkanı seçildi7. Ünit7. Ünit1976’da Sismik-I adlı Türk araştırma gemisinin Ege Denizi’ne savaş gemileri 
korumasında açılması, Türkiye ve Yunanistan’ı savaşın eşiğine getirdi ancak 
iki taraf da temkinli davrandıYunanistan’ın sorunu BM Güvenlik Konseyi’ne ve ardından Uluslararası 
Adalet Divanı’na taşıması sonuçsuz kaldı. İki taraf arasında yapılan müzakerelerde de bir sonuç çıkmadıKıta sahanlığı sorununda Türkiye ya da Yunanistan’ın tezlerinden birinin kabu edilmesi, Ege Denizi’nin hukuki yapısının değişmesi demekti. Bu sebepl tarafların inisiyatifleriyle kıta sahanlığı meselesi hallolmadan olduğu gibi 
bırakıldıBatı Trakya Türk Azınlık SorunTürkiye ile Yunanistan arasındaki en önemli meselelerden biri de Batı Traky’da yaşayan Türk azınlığın durumudur. Batı Trakya’da yaşayan Türk azınlığ karşı Yunanistan’ın sergilediği tutum, iki ülkenin ilişkilerini olumsuz etkilemektediBatı Trakya, Trakya Bölgesi’nin günümüzde Yunanistan sınırları içerisinde 
kalan batı kısmıdır. Doğuda Meriç Nehri’nden, batıda Mesta-Karasu Nehri’ne 
kadar olan bölgeye bu ad verilir. Batı Trakya, I. Balkan Savaşıʼnın ardından 
Bulgaristan hâkimiyetine girdi. Türk birlikleri, II. Balkan Savaşı sırasında 
Edirne’yi düşman işgalinden kurtarmalarına rağmen Meriç Nehri’nin batısına 
ilerleyemediğinden Batı Trakya işgalden kurtarılamadı. Bulgar çetelerinin Batı 
Trakya’da yaşayan Müslüman Türklere şiddet uyguladıklarına dair haberlerin 
çıkması üzerine Enver Bey’in (Paşa) buyruğuyla bölgeye askerî birlik sevk 
edildi. Bu birlik, Gümülcine’yi alarak 31 Ağustos 1913’te Batı Trakya Türk 
Cumhuriyetiʼni kurdu (Görsel 7.11 ).Türk tarihinin en kısa ömürlü devleti olan 
Batı Trakya Türk Cumhuriyeti, aynı zamanda Türk tarihinde kurulan ilk cumhuriye olduDönemin siyasî gelişmeleri neticesinde İstanbul Antlaşması imzalandı ve Batı 
Trakya resmen Bulgaristan’a bırakıldı. Mondros Ateşkes Antlaşması’ndan 
sonra başlayan işgal yıllarında Edirne’de 1919’da kurulan Trakya-Paşaeli Müdafa-i Hukuk Cemiyeti, bölgesel kurtuluşu sağlamak için faaliyetler yürüttü 
Sıra SizdKara suları Yunanistan’ın iddiasına göre belirlendiğinde Ege 
Denizi’nde güç dengesi nasıl değişir? AçıklayınızBilgi NotBilgi NotKıta Sahanlığı: Hukuki anlamda 
kıta sahanlığı, kıyı devletinin, kara 
sularının ötesinde fakat kıyıya bitişi su altı alanlarında egemen 
haklara sahip olduğu deniz alanına 
denirSıra Sizd1913’te Batı Trakya Cumhuriyeti’nin ve 1983’te KKTC’nin kurulş süreçlerinde benzer olaylar yaşanmış mıdır?
Görsel 7.11: Batı TrakyTürk Cumhuriyeti bayrağArap-İsrail (6 Gün) Savaşı başladıİsrail ordusu Kudüs’ü işgal ettiTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİY7. 2. 3. Ermenilerin Faaliyetleri ve ASALA Terör Örgüt1877-78 Osmanlı-Rus Savaşı sonunda imzalanan Berlin Antlaşması’nın 61. 
maddesiyle Osmanlı Devleti Ermenilerle ilgili ıslahat yapmayı kabul etmişti. 
Böylece Ermeni sorunu uluslararası antlaşmalara girmek suretiyle Osmanlı 
Devleti’nin kendi egemenlik hakları çerçevesinde çözebileceği bir iç sorun 
olmaktan çıkmış, Rusya ve İngiltere’nin müdahale aracı olarak kullanacakları 
bir sorun haline dönüşmüştür. Osmanlı topraklarında faaliyete başlayan Hınça, Taşnak, Ramgavar, Hınçak İhtilal Komitesi, Silahlılar Cemiyeti ve Karaha Cemiyeti gibi halkı silahlı ayaklanmaya sevk eden terör örgütleri, 19. 
yüzyıldan başlayarak Osmanlı topraklarında şiddetin artmasına neden oldu. 
I. Dünya Savaşı sırasında Ermeni çetelerinin Rus ordusu saflarında savaşmalar ve cephe gerisinde Türk köylerine saldırmaları üzerine Osmanlı Devleti, 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.önleyici tedbirlere başvurdu. Bu kapsamda 27 Mayıs 1915 tarihinde çıkarılan 
Sevk ve İskan Kanunu ile 1915’te Ermeniler, Suriye bölgesine zorunlu göçe 
tabi tutulduMillî Mücadele sırasında Ermeni çetelerin Doğu Anadolu’daki saldırgan 
faaliyetlerine Kazım Karabekir Paşa komutasındaki 15. Kolordu karşı dur-
TRT televizyon yayınına başladıParis’te ilk gençlik hareketleri başladıfakat 1920 yılında bölgenin Yunanlar tarafından işgal edilmesiyle bu amacını 
gerçekleştiremediMisak-ı Millî’nin üçüncü maddesinde de konu edilen Batı Trakya’nın bir 
Türk yurdu olduğu vurgulanarak bölgenin hangi devlete bağlanacağı konusund halk oylamasına gidilmesi istendi. Ancak işgal altındaki bu bölgede 
halk oylaması yapılmadı. Batı Trakya, Millî Mücadele kazanıldıktan sonra 
düzenlenen Lozan Barış Konferansı sırasında çok çetin tartışmalara konu 
oldu. Lozan Barış Antlaşmasıʼna göre Batı Trakya Yunanistan’da kaldı faka bölgedeki Türkler için birtakım kültürel haklar tanındı. Burada yaşayan 
Türklerin durumu, mübadele antlaşmasına göre yeniden ele alındı ve Batı 
Trakya’daki Müslümanlar yerleşik sayılarak mübadele dışı bırakıldıTürkiye, Batı Trakya Türklerinin hakları konusunda yapılan antlaşmalara ve 
uluslararası hukuka dayanarak her zaman hassas davranmıştır. Buna karşın 
Yunanistan, ikili antlaşmalarda verdiği taahhütlere rağmen Batı Trakya Türklerii sistemli bir şekilde asimilasyona tabi tutma ve yıldırarak göç ettirme 
politikası izlemektedir. Yunanistan’ın Batı Trakya Türklerine uyguladığı baskıla genel olarak şu şekilde sıralanabilir:
1. Batı Trakya’daki Türk kimliği inkâr edilmekte ve bölgedeki Türkler, Yunan 
resmî makamlarınca ‘Müslüman azınlık’ olarak kabul edilmektedir2. Lozan Barış Antlaşması’na göre Türklere tanınan çeşitli kurumlar ve vakıf 
kurma hakkı önlenmiştir3. Batı Trakya’daki Türk okullarında eğitim, özellikle Yunan öğretmenlere 
verdirilmektedir4. 1977’de çıkarılan iki yasayla Lozan Barış Antlaşması, 1951 Türk-Yunan 
Antlaşması ve 1968 Türk-Yunan Kültür Protokolü ihlal edilerek Batı Traky Türklerinin Türkçe eğitim hakları ellerinden alınmıştır5. Lozan Barış Antlaşması çerçevesinde Müslüman Türklere tanınması gereke dinî haklar tanınmamaktadır. Türkler kendi müftülerini seçememektedi7. Ünit7. ÜnitGörsel 7.12: Şehit diplomatlaGörsel 7.13: ASALA saldırısı ile ilgili gazete haberSALT I Antlaşması imzalandıKıbrıs Türk Yönetimi ilan edildidu. 1920’de Doğu Cephesi komutanı olarak atanan Kazım Karabekir Paşa, 
TBMM’den aldığı emirle Ermenistan’ın saldırgan faaliyetlerine son verme için taarruza geçti. Kars ve Ardahan Ermenilerden geri alındı. 1920’de 
TBMM Hükûmeti ve Ermenistan arasında imzalanan Gümrü Antlaşması’yla 
Ermenilerin yıkıcı faaliyetleri son buldu. Gümrü Antlaşması’nın imzalanmasındn sonra 1965’e kadar Türk-Ermeni ilişkileri sakin bir dönem geçirdi. 
Ermeni lobisinin kışkırtması ve Batılı devletlerin desteğiyle Türklere karşı 
Ermeni şiddeti yeniden canlandı. Bu yeni dönemde isminden en çok söz ettire ve Ermeni terörü ile eş anlamda kullanılan “Ermenistan’ın Kurtuluşu 
İçin Ermeni Gizli Ordusu” isimli terör örgütüdür. Bu terör örgütünün adının 
kısaltılmış şekli “ASALA”dırASALA terör örgütü yurt dışındaki Türk temsilcilik ve kuruluşlarına, Türk 
diplomat ve büyükelçilik görevlilerine yönelik silahlı saldırılar düzenlemeye 
başladı. ASALA’nın başlattığı terör, kısa zamanda hızla arttı ve yoğunluk kazand. Avrupa, çeşitli doğu ülkeleri, Suriye ve Lübnan’da üsler edinen Ermenile; Kıbrıs Rum Yönetimi’nden ve Yunanistan’dan lojistik ve siyasi destek 
alarak eylemlerini sürdürdüASALA terörü, 1973’te Mıgırdiç Yanıkyan adlı bir Ermeni’nin Türkiye’nin 
Los Angeles Başkonsolosu Mehmet Baydar ve Konsolos Bahadır Demir’i şehi etmesiyle başladı. 1973-1984 yılları arasında Türk diplomat ve temsilciler 
şehit edildi (Görsel 7.12). Ermeni terör örgütü ASALA, 15 Temmuz 1983’te 
Paris’in Orly Havaalanı’ndaki Türk Hava Yolları bankosuna yerleştirdiği 
bombanın patlamasıyla ikisi Türk sekiz kişinin hayatını kaybettiği saldırıdan 
sonra, Avrupa’daki desteğini kaybetti (Görsel 7.13). ASALA’nın  Türkiye’de 
yaptığı ilk ve en kanlı eylem olan Esenboğa Havalimanı saldırısında 7 Ağusto 1982 tarihinde 9 kişi hayatı kaybetti 72 kişi de yaralandıTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYSıra SizdErmeni Meselesi’nde Türkiye ve Ermenistan’ın tarih komisyon kurulması teklifine yaklaşımları sorun hakkında nasıl bir fikir 
vermektedir?
12 Mart günü TSK hükûmete muhtıra verdi, 
hükûmet istifa ettiSALT II Antlaşması imzalandıTürkiye Cumhuriyeti’nin terörle mücadele konusundaki kararlı tutumu sayesind 1994’ten sonra örgüt etkisini tamamen yitirdiErmeni meselesi konusunda Ermenistan’dan sonra Türkiye’nin ikili ilişkilerind gerginlik yaşadığı ülkelerin başında ABD gelmektedir. Zira ABD, Ermenlerin nüfus olarak en yoğun yaşadığı ülkelerden biridir. Bundan dolayı 
da ABD’li yöneticiler açısından büyük bir seçmen kitlesi olan Ermenilere her 
zaman ihtiyaç duyulmuştur. Ermeniler de bu ihtiyacı koz olarak kullanmış ve 
Türkiye’yi soykırım yapan bir ülke olarak tanıması için ABD’li yöneticileri 
ikna etmeye çalışmışlardırSoğuk Savaş yıllarından itibaren Türkiye ile stratejik ortak olan ABD ise hem 
Türkiye’nin müttefikliğini hem de Ermeni lobisinin desteğini kaybetmekten 
kaçınmaktadır. Bu yüzden her yıl 24 Nisan yıl dönümlerinde “soykırım” kelimes yerine “katliam, trajedi” gibi kelimeler kullanarak Türk ve Ermeni tarafların dengeleme yoluna gitmiştir. Bu durum her 24 Nisan’da Türkiye-ABD 
ilişkilerinin gerginleşmesine yol açmaktadır. 
Avrupa’da ise Ermeni diasporasının etkisi ABD’de olduğu kadar güçlü değildi. Avrupa Birliğinden farklı olarak Ermeni meselesinde Türkiye’ye karşı 
daha olumsuz bir tavır takınan  ülke Fransa’dır. 1972-1984 yılları arasında 
ASALA’nın işlediği cinayetleri Fransa’da gerçekleştirmesine rağmen, Frans’nın gerekli tepkiyi göstermemiş olması Türkiye-Fransa ilişkilerini germişti. Fransa, Avrupa Birliğine kabul edilme sürecinde Türkiye aleyhine bir 
tutum içerisine girmiştir. Bunun yanında Avrupa’daki Ermeni diasporaları 
ABD’de olduğu gibi başta gerek yerel yönetimler düzeyinde daha sonraları 
ise Avrupa devletlerinin parlamentolarında lobi faaliyetleri yürütmüşlerdir. 
Ermeni lobisi, AB’nin genel tavrının, Türkiye’yi soykırım yapan ülke olarak 
tanımlanmasından yana olması için çalışmaktadır. Fakat Ermeni meselesi, 
Türkiye-AB ilişkileri iyi ilerlediğinde gündeme dahi getirilmezken ilişkilerin 
gerginleştiği dönemlerde Türkiye’ye karşı siyasal bir koz olarak kullanılmak 
üzere hep gündemde olmuşturErmenilerin yoğun olarak yaşadığı bir diğer ülke de Rusya’dır. Rusya, Türkiy-Rusya ilişkilerinde Ermenistan lehinde tutum sergilemektedirRus Duması (Meclisi) iki kez, 1995 ve 2005 yıllarında, Ermeni soykırımı 
iddialarını kabul eden kararlar almıştır. Bunun yanında Rus yöneticileri, Rusy’daki güçlü Ermeni lobisinin etkisiyle 24 Nisan’da yapılan sözde soykırım 
anma törenlerine katılmakta ancak Türkiye’yi incitecek sert ifadelerden de 
kaçınmaktadırlarErmeni diasporasının yürüttüğü lobi faaliyetleri sonucu Ermeni meselesi 
Türkiye’ye karşı siyasal bir koz olarak kullanılır hâle gelmiştir. Buna karşı 
Türkiye daha gerçekçi ve barışçı bir siyaset izlemektedir. Türkiye, sorunun 
çözümünün siyasi olmadığını, tarihî bir mesele olduğunu savunmaktadır. Bu 
sebeple bir tarih komisyonunun kurulmasını ve bu komisyonun da tarafsız 
olarak tarihî belgeler ışığında olayı çözüme kavuşturmasını istemektedir. Faka Ermenistan bilimsellikten uzak fanatik söylemlerle diğer ülkelere asılsız 
soykırım iddialarını kabul etmeleri için diplomatik baskı uygulamaktadır7. Ünit7. Ünit7. 3. 1. Askerî DarbeleTürkiye Cumhuriyeti millî egemenlik anlayışına dayanır. Millî egemenliği 
esas alan bir devlette yöneticiler seçimle işbaşına gelir ve yine seçimle görevlerin bırakırlar. Seçim yoluyla belirli bir süre için işbaşına gelen yöneticiler 
ve onların atadığı bütün kamu görevlileri, görev süreleri içinde görevlerini 
anayasanın belirlediği sınırlar içinde yaparlar. Bu tarz işleyen yönetim demokrati bir yönetimdir. Türkiye 1923’te cumhuriyeti ilan ettiğinde bu demokrati esasa dayanarak kuruldu. 
Millî egemenliğe dayanan Türkiye Cumhuriyeti, yakın tarihte pek çok kez 
millî egemenliğe aykırı biçimde müdahaleler yaşadı. Bu müdahalelerin tarzlar farklı olsa da genel olarak askerî darbe olarak tanımlanmaktadır. Askerî 
darbeler Türk demokrasisinin gelişimine zarar verdi. Bunun yanı sıra Türk 
Silahlı Kuvvetlerini siyasi alana çekerek silahlı kuvvetlerin tarihî geleneğine 
ve işleyişine de zarar verdi (Görsel 7.14)Türkiye’de çok partili demokratik hayat II. Dünya Savaşı’ndan sonra başladı. 
1950’de seçimi kazanan Demokrat Partinin iktidarı başladı. Demokrat Parti 
1954 ve 1957 seçimlerini de kazanarak iktidarını sürdürdü. Fakat 1955’ten 
itibaren ekonomik büyümenin durması ve DP iktidarının halkın belli kesimlerin verdiği sözleri tutamamış olması, ülkede bunalım ortamını hazırladı. 
Oluşan bunalımı çözmek için DP tarafından alınan önlemler, kimi çevrelerce 
DP’nin otoriterleşmeye başlaması olarak değerlendirdi. Bu ortamda iktidarın 
seçimle değil, kuvvet yoluyla el değiştirmesi amacıyla Türk Silahlı Kuvvetler içinde kurulan bir cunta (Görsel 7.15), antidemokratik ve hukuka aykırı bir 
uygulamayla 27 Mayıs 1960’ta yönetime el koydu. Demokrat Parti kapatıldı. 
Demokrat Parti yöneticileri Yassıada’da kurulan bir mahkemeyle yargılandı1. Askerî darbeleri: “Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir.” düşünces doğrultusunda yorumlayınız?
2. Köyden kente yapılan yoğun göçler, kent yaşamında neleri değiştirebili?
Araştır Öğren PaylaBilgi NotBilgi NotDarbe: Bir ülkede seçilmiş hükû-
meti baskı kurarak veya zor kullanara demokratik olmayan bir 
yolla istifa ettirme ya da devirme 
eylemiGörsel 7.15: Millî Birlik KomitesYom Kippur Savaşı başladıFahri Korutürk cumhurbaşkanı seçildi7. 3. 1960 SONRASI TÜRKİYE’DYAŞANAN SİYASİ, EKONOMİK VSOSYAL GELİŞMELEGörsel 7.14: 12 Eylül Askerî Darbesi’nden bir görüntTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYMahkeme sonucunda Başbakan Adnan Menderes, bakanlardan Fatin Rüştü 
Zorlu ve Hasan Polatkan idam edildiler. 27 Mayıs Askerî Darbesi, tüm darbele gibi, antidemokratik ve hukuka aykırı bir hareketti1960 darbesini 1971 Askerî Muhtırası takip etti. 1961 Anayasası sonrasında 
Türkiye’de yeni anayasanın sağladığı ortamda farklı siyasi hareketler gelişme 
göstermeye başladı. Siyasal örgütlenmeler serbestçe yapılabildi. Temsili demokrasini getirilmesiyle toplumun her kesimi mecliste temsil edilebilir hâle 
geldi. Özellikle, aşırı politik gruplar yaygın bir şekilde örgütlendi. Bunların 
yanında 1950’lerde hızlanan sanayileşme ve kırsal bölgelerden kente göçün 
etkisiyle sosyal ve siyasi yaşam, çalkantılı bir sürece girdi. Artan politik gerili yeni bir askerî darbeyi getirdi12 Mart 1971’de Genel Kurmay Başkanı ve dört kuvvet komutanının imzaladıklar bir muhtıra ile ortaya çıkan darbe, Türk siyasi tarihinde 12 Mart 
Muhtırası olarak adlandırıldı. 27 Mayıs Askerî Darbesi’nden farklı olarak bu 
sefer yönetime el konulmadı ve parlamento kapatılmadı. Fakat askerî komuta 
heyeti, antidemokratik bir yöntemle, hükûmeti ve Meclis’i muhtıradaki şartlar yerine getirilmediği takdirde TBMM’yi kapatacaklarını söyleyerek tehdit 
etti. Muhtıradaki ilk istek, görevdeki hükûmetin istifa etmesiydi. Seçimle göree gelmiş olan Adalet Partisi Hükûmeti ve Başbakan Süleyman Demirel bu 
isteğe boyun eğmek zorunda kalarak istifa etti. Böylece adı ‘ara rejim’ olarak 
konulan 12 Mart Dönemi başladı (Görsel 7.17)1970’lerin ikinci yarısından itibaren Türkiye’de siyasi gerilim sokaklara taşt. Görev başına gelen hükûmetler genelde kısa süreli koalisyon hükûmetleri 
olduğundan ülkede yaşanan siyasi ve ekonomik sorunlara köklü çözümler getiremedile. Artan politik gerilim ve ekonomik darboğaz, bir kargaşa ortamı 
yarattı. Bu durumu gerekçe gösteren Türk Silahlı Kuvvetleri komuta kademes demokrasi dışı bir yöntemle 12 Eylül 1980’de mevcut hükûmete askerî 
darbe yaptı (Görsel 7.16). Türkiye Cumhuriyeti tarihinde seçilmiş demokratik 
yönetime karşı yapılan üçüncü açık, antidemokratik müdahale oldu. 12 Eylü askerî yönetimi tarafından hükûmet görevden alındı, TBMM lağvedildi, 
partiler kapatıldı ve anayasa askıya alındı. Siyasi parti liderleri önce askerî 
üslerde gözetim altında tutuldu, ardından yargılandı ve siyasetle ilgilenmeleri 
yasaklandı. Türkiye siyasetinin ve ekonomisinin baskı altında yeniden yapıladırıldığı bir dönem başladı. Yaşananlar Türkiye’nin demokratikleşmesinin 
önünde yeni bir engel oluşturdu. 
Görsel 7.17: 12 Mart Muhtırası ile ilgili gazete haberGörsel 7.16: 12 Eylül AskerDarbesi’yle ilgili gazete haber12 Mart Muhtırası ve 12 Eylül Askerî Darbesi’nin demokratik yaşama 
olumsuz etkileri nelerdir? KıyaslayınızDüşün ve TartıTürkiye’de teleks kullanılmaya başlandıDünyada petrol krizi meydana geldi7. Ünit7. Ünit7. 3. 2. 1961 ve 1982 AnayasalarTürk tarihinde 1876 Kanun-ı Esasi ile başlayan anayasa deneyimi, Cumhuriye Dönemi’nde millî egemenliğe dayalı bir devletin kurulmasıyla daha da 
güçlenmişti. Osmanlı Dönemi’nden Türkiye Cumhuriyeti’ne uzanan süreçte 
her anayasa, yazıldığı dönemin siyasi ve sosyal ihtiyaçlarına göre şekillend. 1921 Anayasası, Millî Mücadele Dönemi’nin ihtiyaçlarını yansıtan daha 
genel bir metindi. 1924 Anayasası ise yeni kurulan Cumhuriyet Türkiye’sinn yapılandırılmasını hedefliyordu. 27 Mayıs 1960’da iktidardaki Demokrat 
Partinin askerî bir darbe ile devrilmesi, millî iradenin demokratik olmayan bir 
biçimde engellenmesiydi. Bu bakımdan Türk demokrasisi açısından olumsuz 
bir gelişmeydi. Bu süreçten sonra Türk demokrasi tarihinde yer alan 1961 ve 
1982 Anayasaları aynı olumsuz şartların oluşturduğu anayasa metinleriydi. 
27 Mayıs 1960 Darbesi’nden sonra kabul edilen 1961 Anayasası ile 12 Eylül 
1980 darbesinden sonra kabul edilen 1982 Anayasası oluşma şartları bakımındn benzer özellikler göstermekle beraber içerik olarak farklılıklara sahipti1961 ve 1982 Anayasalarının benzer yönleri şunlardı: 
1. Her iki anayasa da askerî darbe ile oluşturulmuştur2. Her iki anayasa da yürürlüğe girmeden önce halkoyuna sunulmuştur3. Her iki anayasa da bir askerî, bir sivil kanadın oluşturduğu kurallar aracılığıyl yapılmıştırBu benzerliklerin yanı sıra 1961 ve 1982 Anayasaları yapı bakımından temel 
farklılıklara sahipti. Bu yapı farklılıkları şöyleydi:
1. 1961 Anayasası ile temel hak ve hürriyetlerin sınırlanması, yargısal denetim tabii kılınarak önemli bir gelişme sağlanmıştır. Oysa 1982 Anayasası 
ile devlet otoritesinin ağırlığı artmıştır. Kamu yararının, kişilerin yararındn önce geldiği düşüncesi ve toplumsal kaygılar sebebiyle hak ve hürriyetlerd sınırlamalara gidilmiştir. 
2. 1961 Anayasası’na göre devletin temel görevi, sosyal devlet görevini yerin getirmekti. 1982 Anayasası ise güçlü devlet, otoriter idare kavramlarını 
ön plana çıkarmıştır. 
3. 1961 Anayasası’na göre 1982 Anayasası, yürütmede cumhurbaşkanının ve 
başbakanın yetkilerini daha çok güçlendirmiştir4. 1961 Anayasası’nda yasama yetkisi, Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatos olarak iki meclis arasında bölüşülmüştür. Parlamenter sistem uygulanmı ama iki meclis sistemi getirilmiştir. 1982 Anayasası’nda ise Cumhuriye Senatosu kaldırılmıştır5. 1961 Anayasası’nda çoğulcu bir yapı oluşturulmuş, siyasi partiler güvencel bir hukuki statüye kavuşturulmuştur. Genel idare içinde özerk yönetiml, kendi kendilerini yönetme yetkisine sahip kuruluşların yapılanmasına 
izin verilmiştir. 1982 Anayasası’ndaysa siyasi partiler, dernekler, kamu 
kuruluşlarına getirilen yasaklarla daha az katılımcı demokrasi anlayışı benimsenmişti. Özerk yönetimle, kendi kendilerini yönetme yetkisine sahip 
kuruluşların yapılanmasına izin verilmemiştir. 
ASALA terörü başladıKıbrıs’ta EOKA’cılar darbe yaptıTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİY6. 1961 Anayasası’nda Türkiye Cumhuriyeti’nin niteliğini tanımlanırken kullanıla “insan haklarına dayalı” ifadesinin yerine 1982 Anayasası’nda “insa haklarına saygılı” ifadesi kullanılmıştır7. 1982 Anayasası, 1961 Anayasası’na göre daha ayrıntılı maddeler içermektedi ve hükümler detaylandırılmıştır7. 3. 3. Göçler ve Sosyal HayaTürkiye’de 1960 sonrasında sosyal hayattaki değişiminin en başta gelen unsur yaşanan iç göçlerdi. Daha çok, köyden kente doğru yaşanan bu göçler, 
hem kent hayatını hem de köy hayatını derinden etkiledi1950’lerde Türkiye’de yaşanan bu göçler daha çok ekonomik ve beşerî bir 
zeminde gelişti. İç göçlerin yaşanmasına etki eden başlıca unsurlar şunlardı:
1. Hızlı nüfus artışı,
2. Köylerde toprakların kalabalıklaşan nüfusa yetmemesi,
3. Modern tarım yöntemlerinin gelişmesiyle köylerde iş gücüne duyulan ihtiyacı azalması,
4. Köylerde yaşayanların kentlerdeki gelişmiş eğitim, sağlık ve kamu hizmetlerinde yararlanmak istemesi,
5. Gelişen ulaşım ağının, köy nüfusunun kentlere hareketini kolaylaştırmasıBu şartlar altında kalabalıklaşan köy nüfusu, değişik amaç ve beklentilerle 
kırsaldan kente doğru göç etti. Bu göçün yaşandığı alanlarda bazı ekonomik 
ve sosyal sorunlar ortaya çıktı. Göç veren yerlerde tarım alanları boş kaldı, 
tarımsal üretim azaldı, hayvancılık geri kaldı. Göç alan yerlerde, özellikle de 
İstanbul, Ankara, İzmir gibi büyük kentlerde normalin üstündeki nüfus artışı 
çeşitli sorunlara yol açtı. Bu sorunların başında çevre kirliliği, gecekondulaşm ve çarpık kentleşme, eğitim, sağlık ve altyapı hizmetlerinin yetersiz 
kalması ve suç oranının artması geliyordu (Görsel 7.18)Köy ve kent nüfusları arasındaki dengesizlik, siyasi ve kültürel hayata da 
yansıdı. Özellikle gecekondu mahallelerinde altyapı sorunları ve ekonomik 
imkânsızlıklar içinde yaşayan genç nüfusta oluşan sosyal gerilim, dünyadaki 
gençlik hareketleri ile birleşince 1960’lı yıllarda Türkiye’de aşırı uç politik 
eğilimler ortaya çıktı. 68 kuşağı olarak adlandırılan gençlik hareketleri bu 
durumun en somut örneğidir. 
Kent nüfusunun artmasıyla doğru orantılı olarak işçi sayısının artması da 
sendikal faaliyetlerin yoğunlaşmasını beraberinde getirdi. Yaşanan siyasal 
gelişmeler kültür ve sanat faaliyetlerine de yansıdı. Özellikle 1960’lı yıllarda itibaren edebiyatta toplumculuk yaklaşımı etkisini gösterdi. 1970’lerden 
itibaren toplumdaki politikleşmenin hızlanması, çarpık kentleşmenin meydan çıkardığı sorunlar ve işsizliğe bağlı dış göç, edebiyatın başlıca konularını 
oluşturdu. Türk sineması da toplumsal sorunlara ağırlık vererek gelişti. Türk 
Sıra Sizd1961 ve 1982 Anayasalarını temel hak ve özgürlükler bakımındn karşılaştırınızGörsel 7.18: GecekondulaşmBilgi NotBilgi Not68 Kuşağı: 
1968, dünya gençliğinin demokras adına başkaldırı yılıydı. Gençlik 
hareketleri, Batı Avrupa’yı, Kuzey 
Amerikayı, Orta Doğu’yu, bazı 
Asya ülkelerini ve hatta Doğu Blok ülkesi olan Çekoslovakya’yı 
etkiledi. Dünya ölçeğindeki bu hareketlili Türkiye’de daha önceki 
yıllarda başlamış olan gençlik hareketlerin ivme kazandırdı. Özellikl üniversite gençliğinin eylemler hızla tırmanışa geçtiTürkiye Kıbrıs Barış Harekâtını başlattıİkinci Kıbrıs Barış Harekâtı başladı20 Temmu14 Ağusto7. Ünit7. Ünitsineması, 1963’te “Susuz Yaz” filmi, Berlin Film Festivali’nde “Altın Ayı” 
ödülünü kazanarak uluslararası alanda önemli bir ödülün sahibi oldu. Türk 
sinemasının gelişme göstermesiyle ilk kez 1964’te Antalya Film Festivali 
düzenlenmeye başlandı. 1970’lerden itibaren sinemada teknik gelişmeler yaşans da televizyonun Türk toplum yaşamına girmesiyle, sinema ikinci plana 
itildiKöyden kente göçle oluşan durum beraberinde yeni anlayışları ve yeni estetik 
değerleri getirdi. Kente göç eden ama kentte aradıklarını bulamayan kesimler 
birtakım hayal kırıklığı yaşadılar. Bu durum “arabesk” adı verilen yeni bir 
müzik anlayışını ortaya çıkardı. Bunun yanında 1960’ların sonunda Batı’da 
ortaya çıkan Rock’n Roll müzik anlayışı ve yerli folklorun birleştirilmesiyle 
Anadolu Rock adı altında yeni bir müzik tarzı da oluştu (Görsel 7.19)Türkiye’de yaşanan bir diğer sosyal değişim de yurt dışına yapılan göçlerdir. 
Bu göçler, Almanya başta olmak üzere çeşitli Avrupa ülkeleriyle Libya ve 
Suudi Arabistan gibi Orta Doğu ülkelerine oldu. Yurt dışı göçlerinin başını 
çeken Almanya’ya yapılan göçler, 1958’de başladı, 1960’lı yıllarda hızland. Almanya, Türkiye’den işçi talep eden ilk ülke oldu (Görsel 7.20). Bunun 
üzerine Türk ve Batı Alman hükûmetleri arasında 30 Ekim 1961 tarihinde İş 
Gücü Antlaşması imzalandıYurt dışına göçün iki temel nedeni vardı. Birincisi Türkiye’de nüfusun hızla 
artmasıyla iş gücü fazlalığı oluşmasıydı. İkinci neden ise sanayileşen Avrup’daki iş gücü ihtiyacının artmasıydı. Yurt dışına olan göçler 1974’e kadar 
artarak devam etti. Fakat 1974’te Batı Avrupa ülkelerinin yabancı iş gücüne 
ihtiyacının kalmaması nedeniyle göçler durdu. 1961-1986 yılları arasında 1.3 
milyon Türkiye vatandaşı Almanya başta olmak üzere çeşitli Avrupa ülkelerin çalışmak için göç etti. Yurt dışına yapılan göçlerin sosyal hayata birtakım 
etkileri oldu. Özellikle Türkiye’nin nitelikli iş gücünün yabancı ülkeler için 
kullanılması ülkemiz açısından ekonomik ve sosyal bir olumsuzluktu. Yabanc ülkelerde doğan Türk çocuklarının millî kültür değerlerini öğrenmeleri ve 
korumaları sorunu ortaya çıktı. Bu kuşaklarda oluşan millî değerlere yabancılaşm ve kültürel yozlaşma, sosyal açıdan önemli bir kayıp olduYurt dışındaki Türk işçilerinin Türkiye ekonomisine katkıları olumlu oldu. 
Bu işçilerin gittikleri ülkelerde biriktirdikleri dövizler Türkiye ekonomisi için 
önemli bir gelir kaynağı olduTürkiye’den sanayileşmiş ülkelere yapılan bir başka göç hareketi de beyin 
göçüdür. Doktor, mühendis, ekonomist, sanatçı vb. çeşitli mesleklerde iyi yetişmi, yetenekli ve başarılı insanların yurt dışına göç etmesi Türkiye için 
büyük kayıp olduGörsel 7.19: Barış Manço ve Moğollar GrubGörsel 7.20: Almanya’ya giden Türk işçileOku-yoruHayal KırıklıklarAnadolu’nun yoksul köylerinden bir 
tahta bavulla yola çıkan Türk işçileri, 
ilk etapta yabancısı oldukları ve dilini 
bilmedikleri bir ülkede, tanımadıklar insanlarla muhatap olmuşlardır. 
Sosyal, kültürel ve ekonomik anlamd büyük bir “yabancılaşma” yaşaya Türk işçileri, özellikle ilk yıllarda 
önemli zorluklar çekmişlerdir. Bu 
zorlukların başında konut sıkıntısı ve 
yüksek kiralar gelmektedir. Bununla 
birlikte para göndermek için Alman 
bankalarının almış oldukları yüksek 
komisyon, zorlu çalışma şartları, 
ücret eşitsizliği ve anavatanla haberleşm konuları da öne çıkan zorlukla arasındadırDönemin Akşam gazetesindeki bu 
tarz şikayet ve zorlukları konu edine haberler şu şekildedir:
- “Münih’te işçiler ev bulmakta zorlanıyorla.” (01.09.1963)
- “750 Türk maden işçisi, 850 metred çalışıyor.” ( 03.09.1963)
- “ Ayda 1000 mark alan Türk işçileri 
de var.” (27.08.1963)
- “Almanya’da 23 Türk işçisi grev 
yaptı.” (26.09.1963) 
Mehmet Gökhan Genel, Almanya’ya Gide İlk Türk İşçi Göçünün Türk Basınındki İzdüşümü “Sirkeci Garı’ndan Münche Hauptbahnhof’a” (Düzenlenmiştir.)
Almanya’ya giden Türk işçilerin 
yaşadığı sıkıntıların temel nedenler nelerdir?
Kıbrıs Türk Federe Devleti ilan edildiİsrail ve Mısır arasında Camp David 
Antlaşması imzalandıTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİY7. 3. 4. Ekonomide Yaşanan GelişmeleTürkiye’nin 1950-1960 yılları arasındaki ekonomi politikası, devletçi ekonomi politikalardan liberal ekonomik politikalara geçiştir. Liberal ekonomiye 
geçişin anlamı; sanayileşmenin özel sektör öncülüğünde gerçekleştirilmesi, serbes piyasa ekonomisi uygulanması, özelleştirmelerin desteklenmesi ve ithalat 
yasaklarının kaldırılmasıdırII. Dünya Savaşı sonrasında çok partili demokratik düzene geçildi. Çok partili 
hayata geçişle birlikte demokrasi kavramının geniş kitleler tarafından sahiplenilmes, ekonomik sonuçları olan büyük değişmelere yol açtıUzun bir dönem tek parti yönetiminde yaşayan halk; demokratik haklarını tale etme, ekonomik olarak hayat standartlarını yükseltme ve bunu sağlayacak 
yolları arama çabasına girmişti. Ekonomik ve siyasi alanda liberalizmi savunan 
Demokrat Partinin amacı hızlı büyüme olduBu amaç doğrultusunda DP Dönemi’nde devletin ekonomideki yeri küçültülere kamu yatırımları ve özel girişimler geliştirilmeye çalışıldı. Böylece ülkede 
her türlü yokluğun, kıtlığın ve yoksulluğun nedenini “Devletçilik” olarak göstere Demokrat Parti, yoksul halk kitlelerinin umudu olduDemokrat Parti; ekonomi ve maliye alanında büyük değişiklikler yaparak işsizliğ azaltmayı, bazı vergileri kaldırmayı, emekçilerin yaşam koşullarını iyileştirmey, işçilere grev hakkı vermeyi, köylülere üretim aracı ve ucuz kredi 
sağlamayı, boş devlet topraklarını dağıtmayı ve siyasi alanda özgürlükleri genişletmey vadetti1950’de iktidar olan Demokrat Parti Dönemi’nde dışa kapalı ve korumacı iktisa politikaları hızla terk edildi. Serbest dış ticaret rejimi benimsenerek ithalat 
yasağı kaldırıldı ve dış pazarlara yönelik bir kalkınma anlayışı izlendi1954’ten itibaren Demokrat Parti, dış ticarette ve tarım sektöründe meydana 
gelen tıkanmalar sonucunda tarıma ve dış ticarete dayalı sanayileşme politikasın terk etti ve özelleştirmeye dayalı sanayileşmeye öncelik verdi. Böylece 
enflasyon oranını düşürmeyi, döviz bağımlılığını azaltmayı ve dış ticaret açığını 
kapatmayı hedefledi. 
Fakat özelleştirmek istenen kamu kuruluşlarına özel sektörün az fiyat teklif 
etmesi ya da devletten kredi talep etmesi üzerine bu adımlar sonuçsuz kaldı. 
Bu nedenle liberal ekonomi anlayışının tam aksine, Kamu İktisadi Teşekkülleri 
(KİT) adı verilen devlete ait işletmeler kuruldu. 1950-1960 döneminde Türkiy’nin ortalama büyüme hızı %6,3 oranında gerçekleşti. Kişi başına düşen millî 
gelir ise 166 dolardan 359 dolara çıktı 
1960’dan sonra anayasada yer alan sosyal devlet anlayışı doğrultusunda hareket 
edildi. Planlı ekonomiye tekrar geçildi. 
Fakat dış ticaret açığının kapatılamaması, enflasyon ve bütçe açıkları 1970’li 
yılların sonunda ekonomiyi tıkadı. Buna bağlı olarak 24 Ocak 1980’de ekonomiy yön verecek bazı kararlar alındı. Bu kararların temel hedefleri şunlardı:
1. Enflasyonun aşağıya çekilmes2. Serbest piyasa ekonomisinin harekete geçirilmesİran İslam Devrimi başladıTürkiye’de ilk kez uydu teknolojisi 
kullanılmaya başlandı7. Ünit7. Ünit3. Ekonomiyi dışa açarak döviz gelirlerinin artırılmasAlınan kararlar doğrultusunda Türkiye ekonomisinde köklü bir liberalleşme sürec başladı. Böylece 1977’de durgunluğa giren ekonomi, yükselmeye başladı. 
1980’de %2,8 küçülen Türkiye ekonomisi, 1990’lı yıllara gelindiğinde %5,6 
büyüdü. Türkiye ekonomisinde bu dönemde önemli rol oynayan bir kurum da 
Uluslararası Para Fonu (International Monetary Fund: IMF) olduTürkiye, II. Dünya Savaşı sonrası Batı Bloğu’na yakınlaşmış, ABD’nin tasarladığ yeni ekonomik sistemle bütünleşme sürecine girmişti. Buna uygun olarak 
1947’de IMF ve Dünya Bankasına üye olduABD ile ilişkilerini stratejik ortaklık düzeyine taşıyan Türkiye, bu kuruluşlardan 
aldığı krediler ve danışmanlık destekleriyle yeni uluslararası ekonomik düzene 
ve para sistemine dâhil oldu. Türkiye, ilk defa 1950’de Dünya Bankasından ve 
1961’de IMF’den kredi aldı. Daha sonraki dönemlerde danışmanlık yardımı da 
alan Türkiye, IMF ile kredi ve borçlanma ilişkileri içine girdiÖzellikle 1980 sonrasında ekonomik yapılanma ve reform maksadıyla IMF 
ve Dünya Bankasından danışmanlık desteği ve yüksek meblağlarda kredi temi eden Türkiye, 2008 küresel krizi öncesinde dünyada bu kuruluşlardan en 
yüksek miktarda kredi alan ülkeler arasına girdi. Bu doğrultuda 1994’te Türkiy’deki ekonomik krizin etkilerini yumuşatmak için IMF’nin isteği doğrultusund yürürlüğe konan program çerçevesinde “5 Nisan” kararları alındı. 
Türkiye, üye olduğu IMF ile toplam 19 stand-by (sıtend bay) anlaşması yapt. Stand-By Antlaşması, genellikle ödemeler dengesi sorunuyla karşı karşıya 
kalan ülkelerin IMF (Uluslararası Para Fonu) ile yaptıkları anlaşmaya verilen 
isimdir. Bu antlaşmayı imzalayan devletler, IMF’den belirli bir parasal destek 
sağlar ve bunun karşılığında ülkenin mali yapısındaki aksaklıkları gidermek 
üzere yükümlülük altına girer. 
52 yıllık bu süreçte yapılan anlaşmalarla IMF’den 50 milyar dolara yakın kredi 
aldı. Fakat son dönemde Türkiye, ekonomide istikrarın sağlanması ve sürekli 
hâle getirilmesi için uyguladığı politika ve önlemler sayesinde IMF’ye bağımlılıkta kurtulmuştur2008 yılında Türkiye, IMF’den borç alma dönemini kapattı. Türkiye, IMF’ye 
olan borcunun son taksitini 14 Mayıs 2008’de ödedi. 422,1 milyon dolar tutarındak bu ödeme ile Türkiye’nin IMF´ye borcu sıfırlandı. Son 10 yılda IMF´ye 
toplam 23,5 milyar dolar ödeyerek borcunu bitiren Türkiye; bu tarihten sonra 
IMF´de borç veren ülke olarak yer almaya başladıTürkiye’de ekonomide yaşanan önemli gelişmelerden birisi de KDV uygulamas oldu. Böylece ihtisaslaşmanın teşviki, fiyatların genel seviyesinin kontrol, enflasyonist kaynakların dağılımında uygunluk sağlanması, vergi adaletini sağlanması, vergi hasılatının artması, vergi kaçakçılığının azaltılması, 
sanayi üzerindeki vergi yükünün azaltılması sağlanması için 1985 yılında, 
katma değer vergisi (KDV) yürürlüğe konduBöylece harcamalar üzerinden alınan KDV vergisi ile yapılan harcamaların 
tümü vergilendirilmiş oldu. Ortaya konan toplam katma değer vergilendirilere devletin topluma her türlü hizmet yaparak geri ödemekle yükümlü olduğu     
sistem daha gerçek bir temele oturtulduİran-Irak Savaşı başladıKuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kurulduSıra SizdTelefonun haberleşme ve kültürel ilişkiler alanındaki rolünü tartıınızTOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYİran-Irak Savaşı sona erdiTürkiye’de ilk kez GSM teknolojis kullanılmaya başlandı7. 3. 5. 1960’lardan İtibaren Türkiye’d            Meydana Gelen Sosyo-Kültürel GelişmeleCumhuriyetin kurulduğu yıllarda ülkeyi kalkındırmak amacıyla yabancıların 
elindeki demir yolu işletmeleri satın alınarak millîleştirilmişti. TCDD’nin kurulmasyla da dönemin şartları doğrultusunda devlet, demir yolu yapımına 
ağırlık vermişti. Yine Türkiye’de deniz yolu ile yük ve yolcu taşımacılığı da 
1 Temmuz 1926’da Kabotaj Kanunu’nun çıkarılmasıyla gelişmeye başladı1950’den sonraki yıllarda ise kara yolları, demir yoluna göre ön plana çıktı. 
Türkiye’de otomotiv sanayisinin, montaj yoluyla da olsa, kurulması kara yolu 
taşımacılığının hızla gelişmesine neden oldu. Bu durum 1960 sonrası planlı 
ekonomi döneminde de devam etti. 1950’li yıllarda demir yolu ve kara yolunu yolcu taşımacılığındaki payı neredeyse yarı yarıyayken 2000’li yıllara 
gelindiğinde yolcu taşımacılığında kara yolunun payı %95’lere çıktı. Demir 
yolunun payı ise %3’e kadar düştü1970’li yılların ikinci yarısından itibaren petrol fiyatlarının artması ve çıkan 
krizle birlikte petrole dayalı ulaşımda zorluklar yaşandı. Ama 1950’li yıllarda beri uygulanan kara yolu ulaşım politikalarına ağırlık verilmeye devam 
edildi. Gelişmişliğin göstergelerinden biri kabul edilen otoyolları Türkiye’de 
ilk defa 1973 yılında hizmete açıldı. 1950 sonrası Türkiye’de kara yollarını gelişmesi sonucu yerli otomobil yapma ihtiyacı ortaya çıktı. Dönemin 
Cumhurbaşkanı Cemal Gürsel, 16 Haziran 1961’de tümüyle yerli üretim bir 
otomobil yapılmasını emretti. Görevin, Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demir 
Yolları (TCDD) işletmesine verilmesi üzerine 23 mühendis “Devrim Arabası” 
projesine başladı. Türk mühendisler, TCDD’nin Eskişehir’deki fabrikasında, 
129 günde tamamıyla yerli üretim olan üç araç yaptıDevrim Arabası 29 Ekim 1961’de Cumhuriyetin kuruluş yıl dönümünde gerçekleştirile sürüş testiyle kamuoyuna takdim edildi. Fakat dönemin şartları 
içinde bu projeye yeterince sahip çıkılmadığı için yerli otomobil üretimi sürec başarıyla gerçekleştirilemedi (Görsel 7.21)1980 sonrası dönemde ise otoyol yapımına hız verildi ve kara yoluna yapılan 
yatırımlar öncelik kazandı. 2000’li yıllarda hava, deniz ve demir yolu ulaşımındak gelişmelerle yolcu taşımacılığında kara yolunun payı %89,3’e düştü 
Osmanlı döneminde 1847’de ilk telgraf hattının kurulması ve 1881’de telefon 
hattının çekilmesiyle iletişim teknolojisi kullanılmaya başlandı. Cumhuriyet 
Dönemi’ndeyse telgraf ve telefon hizmetleri yaygınlaştı1927’de İstanbul Radyosu kuruldu. 1960 sonrasında dünyadaki gelişmeler uygun olarak Türkiye’de iletişim teknolojisi gelişti.1964 yılında Türkiye 
Radyo Televizyon Kurumu (TRT) kuruldu (Görsel 7.22). 1968’de TRT tarafında televizyon yayını yapılmaya başladı. 1973’te teleks, 1979’da uydu teknolojis Türkiye’de kullanılmaya başlandı. Özellikle 1983’ten sonra iletişimd otomatik santrallerinin kullanılması telefonu yaygınlaştırdı. Türkiye; 1986 
yılında çağrı cihazları, 1994 yılındaysa Mobil İletişim İçin Küresel Sistem 
(GSM: Global System for Mobile Communications) teknolojisiyle tanıştı. 
Türkiye’de ilk kez 12 Nisan 1993’te kullanılmaya başlanan internet, GSM ve 
modern teknoloji araçlarıyla birlikte kullanılarak hızla yaygınlaştı. 
Görsel 7.21: Devrim ArabasGörsel 7.22: TRT’nin ilk yayınındabir görüntYukarıdaki resimden yola çıkarak askerî darbelerin kişi hak ve özgürlüklerine verdiği zararı yorumlayınız7. ÜnitBilgi-YoruVII. Ünite Sonu Ölçme vDeğerlendirme SorularAmerika Birleşik Devletleri Dış İşleri Bakanı Henry 
Kissinger, bir basın toplantısı yaparak Kıbrıs gelişmeleriyl ilgili şu açıklamalarda bulunmuştur:
“Türklerin Ada’ya çıkarma yapmasından sonraki 
ilk çalışmalarımız bir Türk-Yunan savaşını önlemek 
oldu. İkinci işimiz Kıbrıs sorununun anayasal bir düzen oturtulması ihtimalini açık tutmak, üçüncü olara da çatışmanın daha genişleyerek uluslararası bir 
durum almasını önlemek idi (…) en gerekli şey de 
şüphesiz ki ateşkesin sağlanması idiÇalışmalarımız sırasında bütün müttefiklerimizle irtibatl olarak çalıştık. ABD ateşkes sağlanması için 
uğraşırken İngiltere de ateşkesten sonra tarafları görüşmey razı etmeye çalıştı. Önce ateşkes sağlanaca ondan sonra İngiltere; Türkiye ve Yunanistan’ı 
görüşmeye davet edecekti. Tehlike atlatılmıştır, şimd çözüm bekliyoruz.” Dr. Rıfat Uçarol, Siyasi Tarih, 
s.1072. 
1-2. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız1.   Amerika Birleşik Devletleri’nin Kıbrıs sorununa 
arabuluculuk yapmasındaki amacı nedir?
      
2.   Amerika Birleşik Devletleri’ne göre Kıbrıs sorunundki tehlike nasıl atlatılmıştır?
      
      Aşağıdaki soruları cevaplayınız3.   ABD ve SSCB arasında Yumuşama Dönemi’nin 
başlamasının nedenleri nelerdir?
4.   İran-Irak Savaşı’na yol açan nedenler nelerdir?
5.   Camp David Antlaşmalarının sonuçlarını açıklayınız.  
6.   Ermeni terör örgütü ASALA’nın kurulma amacı 
nedir? Açıklayınız7.   Türkiye’de 1960’lardan itibaren giderek artan iç 
göçlerin topluma etkileri nelerdir?
      AçıklayınızAşağıdaki tabloya göre 8. ve 9. sorularcevaplayınız8.   İç göçler hakkında nasıl bir yargıya varılabilir?
    
9.   Şehirlerde yaşayan insan oranının artması şehir hayatıyl ilgili ne gibi olumsuzluklara yol açmıştır?
     
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız10. ABD ve SSCB arasında Yumuşama Dönemi’nde 
yapılan antlaşmalarla nükleer silahların sınırlandırılmas amaçlanmıştır. Yine Helsinki Sözleşmesi ile de 
uluslararası ilişkilerde barış ve iş birliği sağlanmaya 
çalışılmıştır. Fakat bütün bunlara rağmen dünyadaki 
silah üretimi azalmamıştır11. Bağlantısızlar Bloku aşağıda verilen gelişmelerde hangisinin sonucunda oluşturulmuştur?
A) Savaş teknolojisindeki gelişmeler durmuştur. 
B) Atom bombası kullanılmaya devam edilmiştirC) Kimyasal silahlar önem kazanmıştırD) Bazı bölgelerde savaşlar devam etmiştirE) ABD ve SSCB dışındaki devletler sila     üretmiştirBu parçadan, aşağıdakilerden hangisinulaşılabilir?
TOPLUMSAL DEVRİM ÇAĞINDA DÜNYA VE TÜRKİYYıKöylerdYaşayanlar (%)
ŞehirlerdYaşayanlar (%) 
76,23,74,25,68,31,A) Potsdam KonferansB) Yalta KonferansC) Tahran KonferansD) Moskova KonferansE) Bandung Konferans12. Yukarıda verilen Arap-İsrail savaşlarından hangleri İsrail’in üstünlüğü ile sona ermiştir?
13. 
 
  
Yukarıda verilen gelişmelerden hangileri 
Arap-İsrail Savaşlarında Arapların başarısız 
olmasında etkili olmuştur?
14.  Aşağıda verilen gelişmelerden hangisi II. Dünya 
Savaşı’ndan sonra Türkiye ile Yunanistan arasınd sorun olmamıştır?
15. 12 Eylül 1980 Askerî Darbesi’nin gerekçesi aşağıdaklerden hangisidir?
16. “Kanlı Noel” olarak adlandırılan olay aşağıdakilerde hangisiyle ilgilidir?
17. Türkiye’nin 1974’te Kıbrıs’a yaptığı askerî 
müdahaleye, SSCB’nin karşı çıkmasının sebebi 
nedir?
18. Türk Silahlı Kuvvetleri, 20 Temmuz 1974’te Kıbrıs’ta 
barışı ve anayasal düzeni yeniden sağlamak için Kıbrı Barış Harekâtı’nı gerçekleştirdi. Barış Harekâtı, 
planlara tam uygun bir şekilde gerçekleştirilerek 
belirlenen hedeflere ulaşıldı. Durumun Türkiye ve 
Yunanistan arasında bir savaşa dönüşmesi tehlikesi 
karşısında Birleşmiş Milletler taraflara ateşkes çağrısınd bulundu. 25 Temmuz 1974’te taraflar Cenevr Konferansı’nda toplandı. Konferansın sonuçsuz 
kalması üzerine Türkiye 14 Ağustos 1974’te İkinci 
Barış Harekâtı’na başladı. İkinci Barış Harekâtı ile 
Lefke, Lefkoşa, Magusa hattı çizildi ve adanın üçte 
biri Türk kontrolüne geçince harekât sona erdi      Bu bilgilerden yola çıkılarak aşağıdakilerden 
hangisine ulaşılamaz?
    A) Yalnız     B) Yalnız I   C) Yalnız II     D) I ve III                   E) I, II ve II1948 Arap-İsrail Savaş1967 Arap-İsrail Savaş1973 Arap-İsrail SavaşIIIIIIİsrail’in uluslararası alandan destek almasİsrail’in Türkiye ile iş birliği yapmasArap ülkeleri arasında birliğin olmamasIIIIIIA) Kıbrıs Meselesi 
B) Ege AdalarC) Nüfus MübadelesD) Kıta SahanlığE) Hava Kontrol SahasA) Kıbrıs sorunB) Şiddet ve terör olaylarC) ASALA’nın faaliyetlerD) Ekonomik sorunlaE) Demokrat Partinin kurulmas    A) Yalnız     B) Yalnız IC) I ve II   D) II ve III               E) I, II ve IIA) SSCB’nin Kıbrıs’ın NATO üssü olmasından 
çekinmesi 
B) SSCB’nin Kıbrıs’taki Ortodoksları desteklemesC) SSCB’nin ABD ile ilişkilerini düzeltme     istemesD) SSCB’nin Kıbrıs’ta etkinlik kurmak istemesE) ABD Başkanı Johnson’un gönderdiği mektubun 
etkisA) Türkiye 1960 Londra Antlaşması’na uygun hareket 
etmiştirB) Birleşmiş Milletler Türkiye’yi desteklemiştirC) Türk Silahlı Kuvvetleri harekâtı başarıyla tamamlamıştıD) Türkiye, askerî seçeneği tek çözüm yolu olarak 
kabul etmemiştirE) Kıbrıs Türklerinin güvenliği sağlanmıştırA) Yürürlüğe girmeden önce halkoyuna sunulmuşturB) Yasama, millet meclisi ve senato arasında bölüştürülmüştüC) Askerî bir darbe sonucu oluşturulmuşturD) Hak ve hürriyetlerde sınırlamalara gidilmiştirE) Özerk kuruluşların yapılanmasına izi     verilmemiştir7. ÜnitA) Ermenilerin Türk diplomatları öldürmesB) Kıbrıslı Türklerin öldürülmesC) Filistinli Müslümanların öldürülmesD) Afganistan’da sivil halkın bombalanmasE) Vietnamlı sivil halkın öldürülmes19. Aşağıdakilerden hangisi 1982 Anayasası’nın bir 
özelliği değildir?
XXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDTÜRKİYE VE DÜNY8.8. ÜNİTÜNİTE 
1990 SONRASI TÜRKİYE’DEKİ GELİŞMELE1990 SONRASI DÜNYADAKİ GELİŞMELE8. 1. 
8. 2.  
Ünite İçeriğ►
►
