►
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
►
► 
Filistin sorununu,
Körfez savaşlarını,
11 Eylül Saldırısı ve küreseterör kavramını,
Arap Baharı kavramını,
Irak ve Suriye’deki gelişmeler öğreneceksiniz► 
► 
► 
►
►
►
►
Ekonomik krizlerin nedenlerini ve sonuçlarını,
Millî iradeye yapılan darbeleri,
Terör örgütlerini ve Türkiye’nin terörle mücadelesini,
1990 ve sonrasında Türkiye bilim, sanat ve spor 
alanındaki gelişmeleri,
SSCB’nin dağılması ve Türk Cumhuriyetlerinibağımsızlığına kavuşmasını,
Avrupa Birliği (AB) ve Türkiye ilişkilerini,
Bosna Savaşı ve Balkanlardakgelişmeleri,
Hazırlık Sorular► 
►
►
► 
Askerî darbeler Türkiye’ye hangi alanlarda zarar vermiştir?
Ekonomik krizlerin sebepleri neler olabilir?
Terörle hangi alanlarda mücadele yürütülür?
Türkiye’nin AB’ye üye olması ne gibi kazanımlar sağlayacaktır?
Anahtar Kavramla► Abluk► İç sava► İnsani yardı► Koalisyo► Millî irad► Mülteci kamplar► OHA► Toplu göXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNY1. Bir ülkenin ekonomik kalkınmasıyla siyasi istikrarı arasında bir 
bağlantı var mıdır? Arkadaşlarınızla paylaşınız2. Terörle, silahlı güçler dışında nasıl mücadele edilebilir? Öğreniniz3. Türkiye’de askerî darbelerin hepsi aynı yöntemlerle mi yapılmıştı? AraştırınızAraştır Öğren Payla8. 1. 1. Ekonomik KrizleTürkiye, 1987 ile 2001 yılları arasında siyasi ve ekonomik istikrarsızlıkların 
birbirini etkilediği bir dönem yaşamıştır. Bu dönemde ülke sık sık değişen 
koalisyon hükûmetleri tarafından yönetilmiştir. Görev yapan kısa süreli hükû-
metler, kısa vadeli ekonomik ve siyasi hedeflere yönelmeyi tercih etmişlerdir. 
Siyasi iktidarların hedefi, ekonominin büyük sorunlarını çözmekten ziyade, 
görev yaptıkları kısa vadede bütçe dengesizliklerini gidermek olmuştur (Görse 8.1). 
Bu süreçte 1994 yılı, Türkiye’nin biriken ekonomik sorunlarla karşı karşıya 
kaldığı bir yıl olmuştur. 1994 yılına gelindiğinde vergi gelirleri iç borç ödemesin yetmiyordu. Bu yüzden devlet, iç borç açığını kapatmak için dış borçlanmay yönelmişti ve Merkez Bankası birikimlerini de kullanılmak zorunda 
kalmıştı. Yüksek enflasyonun ve cari açığın yaşandığı bu süreçte faiz oranları 
yüzde 400’ü aşarken, enflasyon yüzde 121’e sıçradıEkonomiyi hızla istikrara kavuşturmak, kamu açıklarını daraltmak, ekonomid bir büyüme sağlamak ve ekonomik istikrarı sürekli kılacak düzenlemeleri 
başlatmak amacıyla IMF (Uluslararası Para Fonu) yardımıyla bir çözüm planı 
hazırlandı. Bu plan, 5 Nisan Kararları olarak bilinmektedir. Bu kararlar; devlee ait KİT (Kamu İktisadi Teşebbüsleri) adı verilen işletmelerin zararların karşılamaya, döviz piyasalarına güven getirmeye, Merkez Bankasına güç 
kazandırmaya, kamu gelirlerini artırmaya ve iş hayatına disiplin getirmeye 
yönelik kararlardı. Fakat 5 Nisan Kararları ile atılan adımlar, ülkede yaşanan 
Sıra SizdEkonomik sorunları çözmek için kısa mı yoksa uzun vadeli mi 
yaklaşımlar daha etkili olur?
Bilgi NotBilgi Not5 Nisan Kararları il12. 
3. 
4. 
5. 
Döviz kurunun hedeflenen enflasyo oranı ile uyumlu bir şekild gelişme sağlaması,
Hazine ve diğer kamu kuruluşlaının 
Merkez 
Bankasından 
kredi kullanımlarına sınırlama 
getirilmesi,
Kamu açıklarının denetim altına 
alınması, 
Bütçe açıklarının süratle kapatılmas amacıyla akaryakıt vergisinde bütçeye aktarılan payın 
%50’den %70’e çıkarılması, 
Kamuda personel alımlarının 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.durdurulması öngörüldüTurgut Özal, cumhurbaşkanı seçildiIrak’ın Kuveyt’i işgal etmesiylKörfez Savaşı başladı9 Kası8. 1. 1990 SONRASTÜRKİYE’DEKİ GELİŞMELEGörsel 8.1: Ekonomik krizi anlatan bir grafi8. Ünit8. Ünitekonomik soruna kökten bir çözüm getiremedi. Kararlar piyasalarda durgunluğ sebep oldu. Sıkı denetlenen bazı bankalar iflas etti. Ekonominin bütün 
sektörleri kararlardan olumsuz etkilendi. 
Uluslararası sahada da Moody’s (Mudiys) gibi yatırım notu veren kuruluşlar 
Türkiye’nin kredi notunu düşürdü. Ama 5 Nisan Kararları’nın ardından altı ay 
içinde kamu kesimi borçlarında azalmalar yaşandı. 5 Nisan Kararları’nın en 
önemli başarısı, kamu kesimi borcunun azaltılması ve belli bir oranda bütçe 
disiplinin sağlanabilmesidir. 5 Nisan Kararları, yaşanabilecek ekonomik bir 
krizi yalnızca bir süreliğine ertelemiştirŞubat 2001’de gerçekleştirilen Millî Güvenlik Kurulu toplantısında dönemin 
cumhurbaşkanı, Ahmet Necdet Sezer ile dönemin başbakanı, Bülent Ecevit 
arasında yaşanan sert tartışma siyasi krize yol açtı. Siyasi kriz Türkiye’de 
büyük bir ekonomik krizi de beraberinde getirdiYaşanan bu siyasi gerginliğin ardından ülke ekonomisi altüst oldu. Faiz oranlar gecelik % 7.500’e kadar çıkarken borsada %15 oranında düşüş yaşandı. 
Kamu bankaları büyük açıklar verdi. Böylece piyasalar kontrol edilemez bir 
hâle geldi. Bu gelişmeler üzerine dönemin hükûmeti piyasaları denetleyebilme için dalgalı kur sistemine geçti. Bu kararın ardından ABD doları, 695 
bin liradan 900 bin liraya yükseldi. Günlük yaşamı olumsuz etkileyen kriz 
aynı zamanda yatırımcıları da etkilemeye başladı. Yatırımcıların güven kaybı 
yaşaması sebebiyle ülkede sermaye çıkışı hızlanarak arttı. Yaşanan tüm bu 
olumsuz gelişmeler bütçe açıklarının artmasına ve şirketlerin batmasına nede oldu. Türkiye’yi çok olumsuz etkileyen bu krize 2001 Ekonomik Krizi 
adı verilmektedir2001 Ekonomik Krizi’nin en ağır sonuçlarından biri de faizlerin ve enflasyonu çok yükselip günlük yaşamı olumsuz etkisi altına alması oldu. Dövizde 
dalgalı kura geçilmesiyle birlikte piyasalardaki belirsizlik de arttı. Piyasada 
faaliyet gösteren pek çok şirketin krizi aşamayarak batması, aynı zamanda ülked milyonlarca kişinin de işsiz kalmasına sebep oldu. İnsanların alım gücü 
düştü. Ekonomide yaşanan darboğaz nedeniyle esnaflar, kepenk kapatarak 
protestolar yapmaya başladılarKrizle baş edemeyen dönemin hükûmeti, olumsuz durumu aşmak için IMF’ye 
başvurdu. IMF’nin Türkiye’ye verdiği programı uygulamak üzere Dünya 
Bankası başkan yardımcılarından Kemal Derviş, Türkiye’ye getirildi ve ekonomide sorumlu devlet bakanı olarak göreve başlatıldı2008’de ise Amerika Birleşik Devletleri’nde başlayan ve giderek tüm düny ülkelerine hızlıca yayılan ekonomik bir kriz meydana geldi. Krizin temel 
nedeni, konut sahiplerinin ipotekli konut kredilerini ödeyememeleri üzerine 
bankalar ve finans kuruluşlarında başlayan darboğazın üretim ve hizmet piyasasın da darboğaza sokmasıydı. ABD’de başlayıp daha sonra Avrupa’ya 
sıçrayan kriz, AB ülkelerini de derinden etkiledi. Bu kriz sonucu birçok AB 
ülkesi ekonomik anlamda iflasın eşiğine geldi. Krizin, AB ile ekonomik ilişkiler olan Türkiye’ye de olumsuz etkileri görüldü fakat bu etkiler sınırlı kaldıSıra SizdSiyasi krizler ekonomik krizleri nasıl başlatır?
Ateşkes anlaşmasının yürürlüğe girmesiylKörfez Savaşı resmen sona erdi12 NisaMuğla valiliğine atanan Lale Aytaman,
Türkiye’nin ilk kadın valisi olduXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYTürkiye’de yatırım bankacılığı olmadığı için bankacılık sistemi ABD ve AB 
bankaları gibi bu krizden doğrudan etkilenmedi. Türkiye Cumhuriyeti Merke Bankası da dünyadaki diğer merkez bankaları gibi faizleri düşürerek krizi etkilerini hafifletmeye çalıştı. Ancak alınan önlemlere rağmen 2008 kriziin etkisiyle Türkiye ekonomisi 2009’da %4,8 küçüldü. Küresel ekonomik 
krizin Türkiye ekonomisi üzerindeki ilk etkisi para piyasalarında görüldüBorsada düşüşler yaşandı. Ekonomik krizin etkisiyle ülkedeki işsizlik oranı 
2007’de %9,2 iken 2008’in Ağustos ayında %9,8’e yükseldi. Dünya piyasalarınd yaşanan tüm bu olumsuzlukların Türkiye üzerindeki etkisi uygulanan 
istikrarlı ekonomik programla en düşük düzeyde hissedildi. Bunun en büyük 
göstergesi Türkiye’de kişi başına düşen millî gelirde yıldan yıla gösteren artış 
oldu8. 1. 2. Millî İradeye DarbeleTürkiye’de 27 Mayıs 1960, 12 Mart 1971, 12 Eylül 1980 askerî darbelerindn sonra da demokrasiye karşı hukuk dışı müdahaleler yapılmıştır. 28 Şubat 
1997,  27 Nisan 2007 ve 15 Temmuz 2016 tarihlerinde yapılan askerî darbeler 
Türk demokrasisinin gelişimine zarar vermiştir28 Şubat Müdahales28 Şubat Müdahalesi, dönemin iktidar ortağı Refah Partisinin kapatılması ve 
bazı siyasilerin yasaklanmasıyla sonuçlanan askerî bir müdahaledir. Refah 
Partisi (RP) lideri Necmettin Erbakan ve Doğru Yol Partisi (DYP) lideri Tans Çiller hükûmeti, silahlı kuvvetler tarafından istifaya zorlandı. 27 Mayıs 
ve 12 Eylül darbelerinin aksine askerler 28 Şubat’ta yönetime bizzat el koymadıla. Silahlı kuvvetlerin hükûmeti görevden zorla almaması nedeniyle 28 
Şubat Müdahalesi o zamana kadar gerçekleştirilmiş olan klasik darbelerden 
farklıdır4 Aralık 1995’te gerçekleştirilen seçimlerde Refah Partisinin birinci parti çıkmasın rağmen hükûmeti kurma görevi, Anavatan Partisi (ANAP) ve Doğ-
Kişi başına düşen yıllık gelirin artmasının ekonomiye sağladığı katkıla nelerdir?
Düşün ve TartıOku-yoruAtatürk: “Bizim görüşümüz kuvveti, kudretin, egemenliğin idarenin 
doğrudan doğruya halka verilmesidi, halkın elinde bulundurulmasıdır. 
Yine şüphe yok ki, bu dünyanın en 
kuvvetli bir esası, bir ilkesidir.” 
Berlin Duvarı yıkıldı. Doğu Almanya,
Batı Almanya ile birleştiBağımsız Devletler Topluluğu kuruldu8 AralıAtatürk’ün bu görüşü doğrultusund halkın kendi iradesi ve demokrati yolla seçtiği yöneticilerinn silah gücü ile tehdit edilmesini 
demokrasi ve insan hakları bakımında yorumlayınızTablo 8.1: 1998-2014 Türkiye’de Kişi Başına Düşen GSYYıKişi başına düşen Gayri Safi Yurtiçi 
Hasıla miktarı (ABD doları)
4.442,3.580,7.905,10.559,12.112,http://www.tuik.gov.t8. Ünit8. Ünitru Yol Partisi koalisyonuna verildi ve yeni hükûmet kuruldu. Fakat kurulan 
hükûmetin kısa bir sürede başarısız olmasının ardından 1996 yılında Doğru 
Yol Partisi ile Refah Partisi arasında yeni bir koalisyon kuruldu. Koalisyon 
sonucu RP lideri Necmettin Erbakan başbakan oldu. Ancak yeni hükûmete 
ordunun bazı üst düzey komutanlarının tepkisi oldu. 
28 Şubat Müdahalesi’ne giden süreçte;
- Başbakanlık Resmî Konutu’nda, kamuoyunda tartışılan bir iftar yemeği verilmes-Sincan Belediyesi’nin Filistin ile dayanışma gecesi düzenlemesi ve geceye 
İran Büyükelçisi’nin çağrılması. 
- Gecede yapılan konuşmaların ve sergilenen tiyatro oyununun içeriğinden 
rahatsız olunmasıyla gerginlik daha da tırmandıBunun üzerine TSK, 4 Şubat 1997’de Ankara’nın Sincan ilçesinde 20 tank 
ve 15 zırhlı araçla şehir merkezinden geçiş yaptı. (Görsel 8.2) Bu olay askerî 
müdahale tartışmalarını başlattı. Dönemin Genelkurmay İkinci Başkanı daha 
sonra yaptığı bir açıklamada, tankların geçişi için “Demokrasiye balans ayarı 
yaptık.” ifadesini kullanmıştırGörsel 8.2: Sincan’da yürütületanklarla ilgili gazete haberSSCB dağıldı25 Aralı15 OcaAvrupa’nın, Hırvatistan ve Slovenya’nıbağımsızlığını tanıması üzerine Yugoslavya dağıldıSıra SizdSiyasi partilerin kapatılması demokrasi ile bağdaşır mı?
Görsel 8.3: Tansu Çiller vNecmettin ErbakaMillî Güvenlik Kurulu (MGK), 28 Şubat 1997’de ‘irtica’ gündemiyle topland. MGK’da yer alan askerî kanat, 18 maddelik bir karar listesi ortaya koydu. 
28 Şubat MGK kararları sonrasında Yargıtay Başsavcısı, iktidardaki Refah 
Partisi hakkında; “Laik cumhuriyet ilkesine aykırı eylemlerin odağı olduğu” 
iddiasıyla kapatma davası açtı. Bu gelişmeler karşısında Başbakan Necmettin 
Erbakan, başbakanlık görevini koalisyon ortağı Tansu Çiller’e (Görsel 8.3) 
devretmek için istifa etti. Fakat Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel, hükûmeti 
kurma görevini Anavatan Partisi Genel Başkanı Mesut Yılmaz’a verdi. 30 
Haziran 1997’de ANASOL-D hükûmeti kurulduYargıtayın davası 16 Ocak 1998’de sonuçlandı ve Refah Partisi kapatıldı. 
Necmettin Erbakan ve parti yöneticilerine 5 yıl siyaset yasağı getirildi. Refah 
Partisinin kapatılma gerekçesi olarak parti görevlilerinin laiklik karşıtı eylemlerd bulunduğu gösterildi. 
XXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYGörsel 8.4: Hükûmet Sözcüsü’nün açıklamasıyla ilgilgazete haberTİKA kurulduHocalı Katliamı yaşandı27 Nisan E-MuhtırasCumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer’in görev süresinin sona erecek olmas nedeniyle siyasi gerginlik arttı. Anayasaya göre cumhurbaşkanını TBMM 
seçiyordu ve meclis çoğunluğu AK Parti’de olduğundan AK Partinin göstereceğ adayın seçilme ihtimali yüksekti. Bu nedenle cumhurbaşkanlığı seçimi 
yaklaştıkça siyasî tartışmalar şiddetlendiMecliste 27 Nisan günü gerçekleşen seçimlerin ilk turuna muhalefetin de küçü desteğiyle 361 milletvekili katıldı ve 367 sayısının altında kalındı. Aynı 
gün saat 23.17’de Genel Kurmay Başkanlığının resmî internet sitesinin Bası Açıklamaları ve Duyurular kısmında, daha sonradan “e-muhtıra” olarak 
adlandırılacak olan bir bildiri yayınlandı. Muhtırada; laiklik konusundaki 
hassasiyetinden bahseden TSK, Kutlu Doğum Haftası faaliyetleri sırasında 
duyduğu rahatsızlığı dile getirdi. 
Cumhurbaşkanlığı seçimleriyle birlikte kamuoyunda ortaya çıkan laiklikle 
ilgili tartışmalarda TSK’nın taraf olduğu ve laikliğin kesin savunuculuğunu 
üstlendiğini vurguluyordu. “Türk Silahlı Kuvvetleri, bu niteliklerin korunmas için kendisine kanunlarla verilmiş olan açık görevleri eksiksiz yerine getirm konusundaki sarsılmaz kararlılığını muhafaza etmektedir ve bu kararlılığa 
olan bağlılığı ile inancı kesindir.” ifadesiyle bildiri noktalanıyorduTSK tarafından “dinî duyguların istismar edildiği” açıklamasını yapıldı. Yaşana gelişmelerin “sözde değil özde rejime bağlılık” ilkesine bağlanmasıyla 
cumhurbaşkanlığı seçimine ve hükûmetin iç işlerine müdahale edilmekteydi. 
Yayınlanan bildiri bu yönüyle bir muhtıra hüviyetine bürünmekteydi. 28 Nisa’da, Hükûmet Sözcüsü, bu bildiriye karşı hükûmet adına açıklama yaptı 
(Görsel 8.4). 
8. Ünit8. ÜnitTEMA Vakfı kuruldu24 OcaGazeteci-yazar Uğur Mumcsuikast sonucu öldürüldüHükûmet Sözcüsü: “Başbakanlığa bağlı bir kurum olan Genelkurmay Başkanlığnın herhangi bir konuda hükûmete karşı bir ifade kullanması, demokraik hukuk devletinde düşünülemez. Genelkurmay Başkanlığı, hükûmet’in 
emrinde, görevleri anayasa ve ilgili yasalarla tayin edilmiş bir kurumdur…” 
sözleriyle hükûmetin; TSK’nın siyasete karışmasına karşı çıktığını ilan ettiBöylece demokrasiye ve millî iradeye yönelmiş büyük bir saldırı bertaraf edild. Hükûmetin bu konudaki kararlı tutumu, halk tarafından da destek gördü15 Temmuz Hain Darbe Girişimi ve Milletin Zafer15 Temmuz 2016’da TSK içerisinde örgütlenmiş bir grup FETÖ (Fethullahçı 
Terör Örgütü) mensubu subay tarafından demokrasiye ve millî iradeye karşı 
başlatılan hain darbe girişimi, tüm yurtta yaklaşık 22 saat süren bir mücadele 
sonucunda bertaraf edildiDarbe süreci 15 Temmuz Cuma günü saat 22.00’de İstanbul Boğaziçi (15 
Temmuz Şehitler Köprüsü) ve Fatih Sultan Mehmet köprülerinin bir grup 
asker tarafından trafiğe kapatılmasıyla başladı (Görsel 8.5). Ardından Ankar’da TRT binası darbeciler tarafından ele geçirildi. Meydana gelen durumun 
hemen ardından Çankaya Köşkü’nde bir koordinasyon merkezi kurulduBaşbakan Binali Yıldırım, televizyon kanallarına bağlanarak bunun bir darbe 
girişimi olduğunu ve bu girişime izin verilmeyeceğini açıkladıGörsel 8.5: 15 Temmuz gecesi eski adıyla İstanbul Boğaziçi köprüsXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYDarbeciler, Ankara Gölbaşı’ndaki Polis Özel Harekât Merkezine saldırdılar. 
Burada görevli 44 polis memuru şehit edildiBir diğer saldırı MİT Müsteşarlığına yapıldı. Başka bir darbeci grup Genelkurma Başkanlığını basarak, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Hulusi Akar’ı 
rehin aldıDarbeci askerler Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’a suikast yapmak 
için Marmaris’te kaldığı otele baskın düzenlediler. Suikast timinden önce 
otelden ayrılan Cumhurbaşkanı Erdoğan, bir uçakla İstanbul Atatürk Havaliman’na hareket ettiCumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan bu sırada çeşitli televizyon kanalların görüntülü bağlantı gerçekleştirerek askerî kalkışmaya tepki gösterdi ve 
halkı darbe girişimine karşı meydanlara çıkmaya davet etti. 
Küçükçekmece Başsavcısı Ali Doğan, girişimin yasadışı olduğunu belirterek 
darbeci askerler hakkında tutuklama kararı çıkarttıDarbeci askerler kendilerine karşı direnişi kırmak için savaş helikopterleri ile 
sivil halkın üzerine ateş açmaya başladılar. TBMM, savaş uçakları ve savaş 
helikopterleri ile darbeciler tarafından bombalandı (Görsel 8.6). Savaş helikopterleriyl Ankara Emniyet Müdürlüğüne ve Cumhurbaşkanlığı Külliyes’ne saldırıldıGörsel 8.6: Darbeciler tarafındabombalanan TBMM binasDarbeci askerlerin Türk milletinin sembolü olan TBMM’yi bombalamas nasıl değerlendirilebilir?
Düşün ve TartıTürkiye internete bağlandı12 NisaSüleyman Demirel cumhurbaşkanı seçildi16 Mayı8. Ünit8. ÜnitOku-yoruÖzel Kuvvetler Komutanı Tümgenera Zekai Aksakallı’nın darbe girişim sırasında, koruma astsubayı 
Başçavuş Ömer Halisdemir’i aradığı 
“Sana, vatanımız ve milletimiz adına 
tarihi bir görev veriyorum. Tuğgenera Terzi vatan hainidir, isyancıdır. 
Onu, karargâha girmeden öldür! Bunu sonunda şehadet var. Biliyorsun 
seninle 20 yıllık beraberliğimiz var. 
Hakkını helal et” dediği belirtiliyor. 
Astsubay Halisdemir ise ‘Baş üstün komutanım, hakkım helal olsun. 
Siz de helal edin’ demişİddiaya göre darbeci general Semih 
Terzi, 10 kişilik koruma ekibiyle helikopte pistinden karargaha yürüyord. Karargah binasının girişinde 
Özel Kuvvetler Komutanlığı Koruma 
Astsubayı Başçavuş Ömer Halisdemi tarafından durduruldu. Terzi ve 
korumaları, “Karargâha giremezsinz. Zekai Paşa’nın emri” dediKorumalar Halisdemir’i etkisiz hale 
getirmek istedi. Halisdemir ise tabancasın çekti ve darbeci Terzi’yi 
vurdu. Halisdemir ise 10 koruma 
tarafından ateş edilerek 30 kurşunla 
şehit edildiKomisyonca hazırlanmıştırDarbe sürecinde yaşanan en önemli gelişme, özel kuvvetler mensubu astsuba Ömer Halisdemir’in komutanından aldığı emirle özel kuvvetleri ele geçirmey çalışan general Semih Terzi’yi vurmasıyla yaşandı. Bu olay darbecileri planlarının bozulmasına yol açtı (Görsel 8.7)Bu yaşanan süreçte halk darbeye karşı birlik olup sokaklara çıktı ve darbeciler karşı direnişe geçti. Darbeciler sivil halkın üzerine helikopterle, tanklarla 
ve tüfeklerle ateş açtılar. Ancak silahsız halkın karşısında direnemediler. Ankar’da darbeci askerler tarafından ele geçirilen TRT binası, İstanbul’da bazı 
özel televizyon kanalları darbecilerin elinden kurtarıldı. Yurdun pek çok yerind halk kamu binalarına giderek darbecilere karşı kalkan oluşturdu. Böylec emniyet güçleri darbeci askerleri tutuklamaya başladıDarbeciler tarafından ele geçirilen Atatürk Havalimanı, halkın desteğiyle darbcilerden temizlendi. Saat 03.20’de Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan 
İstanbul’a geldi ve darbeye karşı sokaklara dökülen halk tarafından coşkun 
sevgi gösterileriyle karşılandı16 Temmuz Cumartesi sabahı darbe girişiminin başarısız olacağını anlayan 
darbeci askerler, Ankara’da sivil halkın üzerine bomba atmaya devam etti. 
Fakat Boğaziçi Köprüsü, Genelkurmay Başkanlığı binası ve kuvvet komutanlıklar binaları emniyet güçleri tarafından darbecilerden geri alındıSavcılığın başlattığı soruşturmayla darbeye karışan ve destek veren FETÖ 
mensupları tutuklanmaya başlandı. Böylece darbe girişimi bastırıldı15 Temmuz Darbe Girişimi, Türkiye’de daha önce yaşanmış olan demokrasi 
ve hukuk dışı darbe girişimlerinden çok farklıydı. Bu darbe girişimi, TSK 
içine sızmış FETÖ mensuplarının sivil halka, devletin güvenlik güçlerine ve 
TBMM başta olmak üzere resmî kuruluşlara saldırdığı bir ihanet hareketi olara tarihe geçti. Türk milleti, darbecilere karşı millî iradeyi korumak adına 
sivil bir inisiyatif göstererek ilk kez meydanlara indi. Yaşanan bu olayla milleti iradesinin silah ve şiddetle yenilemeyeceğini tüm dünyaya gösterildi15 Temmuz Darbe Girişimi sonucu 248 kişi şehit oldu ve 2196 vatandaş yaraland. Darbe girişiminin ardından TBMM’deki siyasi partiler darbeye karş ortak bir bildiri yayımladılar. Darbeciler ve onları destekleyenlerle etkin 
mücadele için TBMM, hükûmete anayasa gereği Olağanüstü Hâl (OHAL) 
uygulama yetkisi verdi ve Türkiye’de OHAL uygulaması başladı. Sadece darbye karışanlar değil TSK başta olmak üzere tüm kamu kuruluşlarına sızmış 
bulunan FETÖ mensupları ve FETÖ yapılanmasında yer alanlar için yargı 
süreci başlatıldıMilletin darbecilere karşı gösterdiği iradenin ve kazanılan zaferin ardından 
her yıl, 15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günü kutlamaları gerçekleştirilmektedi8. 1. 3. Terörle MücadelTerörizmin amacı şiddet yoluyla kargaşa çıkararak toplumun direnme gücün kırmak, bir ülkedeki siyasi ve sosyal düzeni zayıf göstererek halkın 
siyasal düzene desteğini azaltmaktır. Terörizmi yöntem olarak benimseyen 
yasa dışı örgütler, bu yolla birtakım siyasi ve ekonomik çıkarlar sağlamayı  
hedeflemektedir. 
Görsel 8.7: Ömer Halisdemi(1974-2016)
Kopenhag Zirvesi’ndKopenhag Kriterleri belirlendiTansu Çiller, Türkiye’nin ilk kadın başbakanı olduXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNY11 Eylül 2001’deki New York (Niv York) terör saldırılarından sonra, uluslararas sistem kökten değişmiş ve terörizm devletler için en önemli tehdit hâline 
gelmiştir. 11 Eylül terör saldırılarının ardından ABD, dış politikasını terörizm karşı küresel bir savaşa dayandırmıştır. Fakat bu doğrultuda ABD’nin Afganista ve Irak’a saldırması sonucu bu ülkelerde oluşan istikrarsızlık, terör 
örgütlerine uygun ortam hazırlamıştır. 
Orta Doğu başta olmak üzere dünyanın pek çok yerinde bazı devletler, ekonomi veya politik çıkarları gereği, diğer devletlere karşı dolaylı yıpratma ve 
dayatma yöntemi olarak terör örgütlerini bir silah olarak kullanmaktadırlar. 
Bu devletlerin gizli destekleri sonucu terörizm, günden güne yaygınlaşmış ve 
uluslararası bir nitelik kazanmıştırTerörizmin dünya devletlerince belirlenmiş ortak bir tanımı, terörist örgütlenmeler kendi gizli emelleri için araç olarak kullanan devletler yüzünden yapılamamaktadı. Bu sebeple terörle mücadelede dünya devletleri birlik içinde 
hareket edememektedirDünyada çok önemli bir stratejik konuma sahip olan Türkiye, bazı devletle tarafından istikrarsızlaştırılmak ve zayıflatılmak istenmektedir. Güçlü bir 
Türkiye’nin oluşmasını engellemek isteyen devletler, terör örgütlerini kendi 
çıkarları doğrultusunda Türkiye’ye karşı yönlendirmekte hatta bu terörist örgütlerin bir dış politika aracı olarak kullanmaktadırlarTürkiye, özellikle dış destekli yardımlarla gerçekleştirilen pek çok terör hareketin maruz kalmaktadır. Bu şekilde Türkiye’nin kaynaklarını ve dikkatini 
terör örgütlerine harcayarak dünya siyasetinde etkin bir rol oynamasını önleme amaçlanmaktadır. 
Türkiye’nin yakın tarihine bakıldığında birçok terör örgütü ile karşı karşıya 
kaldığı görülür. Türkiye, 1973’te başlayan dış destekli bir Ermeni Terör Örgüt ASALA şiddeti ile karşılaştı. Başta yurt dışında görevli diplomatlar olmak 
üzere pek çok Türk vatandaşı bu terör örgütünün kurbanı oldu. ASALA terörünü bitirilmesinin ardından 1980’lerin sonunda PKK bölücü terör örgütü 
saldırıları başladı. Günümüze kadar varlığını sürdüren PKK terörü nedeniyle 
pek çok güvenlik görevlisi şehit oldu, binlerce masum insan katledildi. PKK, 
Türkiye’nin Doğu ve Güneydoğu bölgeleri başta olmak üzere birçok yerde 
güvenlik güçlerine, öğretmenlere, işçilere ve bölge halkına saldırılar düzenleye kanlı bir örgüttür. PKK, dış güçlerin de yardımlarıyla Türkiye’yi bölmeyi 
ve parçalamayı amaçlayan ayrılıkçı bir terör örgütüdür. 
PKK terör örgütüyle uğraşan Türkiye, sınır komşuları olan Irak ve Suriye’de 
yaşanan iç istikrarsızlıklar nedeniyle, 2014 yılından itibaren bölgedeki güvenlk açığını değerlendirerek güç kazanan ve dış desteklerle büyüyen DAEŞ 
terör örgütünün hedefi hâline geldiDAEŞ, Suriye’nin kuzeyinden Türkiye’deki yerleşim birimlerine saldırılar 
düzenleyerek ya da Türkiye içinde düzenlediği bombalı saldırılarla terör eylemler gerçekleştirdi. Bu terör saldırıları sonucu pek çok güvenlik gücü şehit 
düştü, masum siviller hayatını kaybetti. DAEŞ, vahşi terör faaliyetleri ile bütü dünyada ses getiren radikal bir terör örgütüdür. 
Türkiye, PKK ve DAEŞ’in yanı sıra FETÖ ile de etkin bir şekilde mücadele 
etmektedir (Görsel 8.8). FETÖ, halkın dinî duygularını ve yardımseverliğini 
istismar ederek devletin pek çok kurumunda gizli yapılanmalar gerçekleştir-
Oku-yoruİki hareket şekli vardır: Birincisi yapılaca hiçbir şey kalmadığına inanma, ikincisinde yapılacak hiçbir şey 
yoktur ama tek bir şey kalmıştır, o 
da ölmek. Fakat hiç olmazsa vatan 
duygusu ile ulusal duygu ile insanlık 
duygu ve şerefi ile ölmek. İnsan gibi 
ölmek, namuslu ölmek ve bunu terci etmek vardı. Efendiler bir insan 
ve insanlardan bir araya getirilmiş 
bir sosyal heyet ölmeye karar verirs yaşamak için, behemehal yaşar. 
Fakat ölmeye çalışanlar ve ölümde kaçanlar, yaşamak için mutlaka 
ölürler. Ölümün yalnız maddi olması 
bahis konusu değildir. Manen dahi 
ölünür. Bilinmeyen Yönleriyle Atatürk, 
1998, s. 140Atatürk’ün bu değerlendirmesini 
15 Temmuz Darbe Girişimi’ni direne halkı göz önünde tutarak değerlendiriniGörsel 8.8: Terörle mücadelMadımak Olayı yaşandı3 TemmuMaastricht Antlaşması ile Avrupa Topluluğu, 
Avrupa Birliği adını aldı8. Ünit8. Ünitmiş bir terör örgütüdür. 11 Aralık 2015’te Ankara Cumhuriyet Başsavcılığının 
talimatıyla FETÖ/Paralel Devlet Yapılanması’na (PDY) yönelik Türkiye geneinde operasyonlar başlatılmıştır. Bu terör örgütünün yasa dışı amaçları hazırlana fezlekede tespit edilmiştir. FETÖ, 1999 yılından beri ABD’nin Pennsylvani (Pensilvanya) Eyaleti’nde yaşayan Fetullah Gülen’in liderliğinde 
kurulmuştur. Uluslar arası güçlerin emrinde olan FETÖ, Türkiye’de devletin 
bütün anayasal kurumlarını, güvenlik birimlerini, mülki ve adli yapısını ele 
geçirmeyi amaç edinmiş bir terör örgütüdürFETÖ, deşifre olmasının ardından yargı ve emniyet teşkilatları içine yerleştirdği kişilerle demokratik yolla seçilmiş Türkiye Cumhuriyeti hükûmetine 
karşı 17-25 Aralık Yargı Darbesi girişiminde bulundu. Fakat başarılı olmadı. 
Devletin etkin mücadelesiyle güç kaybeden FETÖ, bu kez Türk Silahlı Kuvvetler içerisine yerleştirdiği kadrolarıyla 15 Temmuz 2016’da askerî bir darbye kalkıştı. Fakat hükûmetin, kararlı tavrı ve halkın sokaklara inerek darbcilere karşı direnmesiyle FETÖ’nün bu girişimi de başarısızlığa uğratıldıTürkiye terörle mücadelesini kararlı bir şekilde sürdüren bir devlettir. Türkiy, karşılaştığı terör hareketleri sonucunda terör örgütlerine ve terörizme karş sadece güvenlik önlemleri almakla yetinmeyen bir ülkedir. Terörle mücadelde kapsamlı strateji ve politikalar üretmekte, terörün kaynağının bulunup 
yok edilerek çözüm oluşturulması gerektiğinin bilinciyle hareket etmektedir. 
Türkiye; terörle mücadelesini askerî, siyasi, hukuki ve sosyal önlemler alarak 
sürdürmektedir. Bu kapsamda askerî önlem olarak ülke içinde terör operasyonlar yapılmakta, ülke dışındaki terör hedeflerine karşı sınır ötesi harekâtlar 
düzenlenmektedir. Hukuki önlem olarak Olağanüstü Hâl Uygulaması gerekli 
görülen hâllerde hayata geçirilmektedir. Siyasi olarak alınan önlemlerle terörl mücadele yasaları çıkarılmıştır. Parasal kaynaklarının kurutulmasıyla terör 
örgütlerinin hareket alanları kısıtlanmaktadır. Bunun yanında halkın terör konusund bilinçlendirilmesine önem verilmektedir. 15 Temmuz Darbe Girişim’nde olduğu gibi halkın teröre karşı devletine sahip çıkması sağlanmaya çalışılmaktadı. Teröre karşı sürdürülen bu etkin çalışmalarla terör örgütlerinin 
girişimlerinin önlenebilmesi amaçlanmaktadır8.1.4. Bilim, Sanat ve Spordaki Gelişmele1980’li yıllarda Turgut Özal’ın liberal politikalarıyla Türkiye dünyadaki gelişmelee ve rekabete açılmaya başladı. Bu ortamda iş ve ekonomi dünyasına 
ek olarak yazılı medya ve bazı sivil toplum örgütleri de bu sürece katıldı. 
Medyanın gelişimi Türkiye’de devlet dışındaki sivil alanların canlanıp gelişmesne yardımcı oldu1990’lı yıllarda özel medyanın gelişmesi Türk sinemasını olumsuz etkiledi. 
Türk sinema sektörü 1990’lı yılları ekonomik kriz içinde geçirdi. Bu süreçte 
sinema sektöründe çok az film üretilebildi. 
Sıra SizdTerör saldırılarının medyada tüm detayları ile verilmesi insan 
psikolojisinde nasıl bir etki oluşturur?
Sıra SizdTerörle mücadele kapsamında ne gibi tedbirler alınabilir?
Cep telefonu şebekeleri hizmete açıldı5 Nisan Kararları alındıXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYYavuz Turgul’un yönettiği ve senaryosunu yazdığı Eşkıya filmi, 1996-1997 
sezonunda 2 milyon 568 bin 339 kişi tarafından izlendi. Böylece Türk sinemas için yeni bir umut doğdu (Görsel 8.9)1990’lı yıllarda genç bir yönetmen kuşağı ortaya çıktı. Önceleri kısa filmlerle 
ve senaryolarla varlık gösteren bu kuşak zamanla Türk Sineması’na yeni bir 
soluk getirdi. Sinemanın izleyici profili değişti, sinemacıların anlatımlarında 
belirgin değişiklikler gözlemlenmeye başladı 
2004’te, 5224 sayılı “Sinema Filmlerinin Değerlendirilmesi ve Sınıflandırılmas ile Desteklenmesi Hakkında Kanun” çıkarıldı. Bu kanun Türk Sineması 
için bir dönüm noktası oldu. Bu yasa ile uluslararası değerlendirme ve sınıflandırm sistemine geçildi. Film üretiminde ve yerli film seyirci sayılarında 
artış yaşanmaya başladı. Bu artış, tüm film yapımcılarının ilgisini çekerek 
sinema sektörüne bir ivme kazandırdı. 
2016 yılında yerli sinema sektörü, sadece vizyon gelirleriyle 690 milyon 
TL’lik bir gelir elde etti. Sinema sektörünün toplam büyüklüğü 3 milyar 
TL’ye ulaştı1990’lı yıllarda Türkiye’de başlayan liberalleşme ve medyanın gelişimi, müzi alanında pop müzik tarzının gelişmesini sağladı. 1980’lerde egemen olan 
arabesk müziğin toplumsal temalar içeren sözleri ve melankolik müziği, artık 
yerini salt aşk temaları işleyen neşeli müziklere bıraktı1990’lı ve 2000’li yıllarda Türkiye’de spor alanında önemli gelişmeler yaşand. Bulgaristan Türklerinden Naim Süleymanoğlu, Türklere yapılan baskıladan kurtulmak ve Türkiye adına müsabakalara katılabilmek için 1986’da 
Avustralya’da düzenlenen Dünya Halter Şampiyonası’nda Türkiye Büyükelçiliğin sığınarak Türkiye’ye iltica etti (Görsel 8.10)1993 Dünya Şampiyonası’nda üç altın madalya kazanmasının yanı sıra, iki 
dünya rekoru kıran Süleymanoğlu, 1994’te Bulgaristan’da yapılan Avrupa 
Halter Şampiyonası’nda sadece üç kaldırış yaparak üç dünya rekoru kırdı. 
1988 Seul, 1992 Barcelona ve 1996 Atlanta olimpiyatları olmak üzere üç kez 
olimpiyat şampiyonu olan Naim Süleymanoğlu, Türkiye’nin güreş sporu dışınd olimpiyatlarda altın madalya kazanan ilk sporcusu oldu. Naim Süleymanoğl halter kariyeri boyunca 46 dünya rekoru kırdı1999-2000 futbol sezonunda UEFA Kupası’nda oynama şansını elde eden 
Galatasaray Futbol Kulübü, bu kupayı kazanarak ilk kez bir Avrupa kupasını 
Türkiye’ye getiren Türk takımı oldu2002’de Güney Kore ile Japonya’nın ortaklaşa düzenlediği Dünya Kupası’na 
Türkiye A Millî Futbol Takımı, 48 yıl aranın ardından turnuvaya ikinci kez 
katılma başarısı gösterirken aldığı dünya üçüncülüğüyle de tarihî bir başarıya 
imza attıBilim alanında ise en büyük başarı bir Türk bilim adamının 2015 yılında Nobe Kimya Ödülü’nü kazanmasıyla gerçekleşti. 1979’dan itibaren çalışmalarıı ABD’de sürdüren Prof. Dr. Aziz Sancar, kanser hastalığı konusunda 
yaptığı önemli çalışmalar ve hücrelerin hasar gören DNA’ları nasıl onardığını 
haritalandıran araştırmaları sayesinde 2015 Nobel Kimya Ödülü’ne layık görüld (Görsel 8.11)Görsel 8.9: Yavuz Turgu(1946- )
Görsel 8.10: NaiSüleymanoğl(1967-2017)
Görsel 8.11: Prof.Dr. Aziz Sancar Nobekimya ödülünü alırke(1946- )
RTÜK Yasası mecliste kabul edildiGüney Afrika Cumhuriyeti’nin ilk siyahDevlet Başkanı Nelson Mandela göreve başladı8. Ünit8. Ünit8. 2. 1. SSCB’nin Dağılması ve Türk Cumhuriyetleri’ni            Bağımsızlıklarına KavuşmasSSCB’nin DağılmasSoğuk Savaş’ın taraflarından birisi olan Doğu Bloku ve bu blokun lider ülkesi 
SSCB, XX. yüzyıl son çeyreğinde siyasi ve ekonomik olarak sorunlar yaşamay başladı. Batı Bloku ile küresel siyaset sahasında girişilen güç yarışı, 
Sovyet sistemini işlemez hâle getirdi. Bu süreçte nükleer silahlanma (Görse 8.12) ve Yıldız Savaşları adı verilen uzay çalışmaları SSCB ekonomisini 
olumsuz etkilediSSCB sisteminin çıkmaza girmesi, Doğu Bloku’nun diğer ülkelerine de 
yansıdı. Ekonomide ve sistemde yaşanan sorunlar, SSCB’nin diğer Doğu 
Bloku ülkeleri üzerinde kurduğu siyasi ve askerî otoriteyi sarstı. Bu durum 
SSCB’nin uydu devletleri kabul edilen diğer sosyalist ülkelerin kamuoyunda 
daha fazla özgürlük taleplerine yol açtıSSCB yönetimi, 1987’de Devlet Başkanı Gorbaçov’un (Görsel 8.13) açıkladığ Glasnost ve Perestroika (Perestroyka) programlarıyla, Sovyet sisteminde 
şeffaflığa ve yeniden yapılanmaya gidileceğini ilan etti. Böylece demokratik 
uygulamalarla totaliter yapı gevşetilerek toplumsal hareketlerin yatıştırılması 
hedefleniyordu. Ayrıca devlet denetimindeki sosyalist ekonomi anlayışının 
yumuşatılarak ekonominin canlandırılması düşünülüyordu. Bu adımlar atılara Sovyet sistemindeki sorunların aşılacağı ve uluslararası sahada ABD ile 
rekabetin sürdürülebileceği öngörülüyorduSSCB Devlet Başkanı Mihail Gorbaçov, ortaya koyduğu Perestroika düşüncesiyl ile tıkanan siyasi sistemi ve devlet teşkilatını yeniden düzenlenmek 
istedi. Fakat diğer yandan SSCB’yi oluşturan cumhuriyetlerde SSCB’den ayrılmay yönelik eğilimler güçlendi. 
1. XX. YY’daki çatışmaların çoğu neden Orta Doğu, Balkanlar ve 
Kafkasya’da görülmektedir?
2. Mülteciler meselesine ne gibi çözümler üretilebilir?
Araştır Öğren PaylaGörsel 8.13: SSCB’nison lideri Mihail Gorbaçov 
(1931- )
Türkiye’de Radyo-Televizyon Üst Kurulu kurulduNaim Süleymanoğlu, Avrupa Halter Şampiyonası’nda dünya 
rekoru kırarak, üç altın madalya aldı8. 2. 1990 SONRASI DÜNYADAKİ GELİŞMELEGörsel 8.12: SSCB’nin nükleer silahlarXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYBu sorunu aşmak için Gorbaçov, 1990’da “Egemen Devletler Birliği Antlaşmas” adımını attı. Böylece SSCB’den ayrılmaya yönelik eğilimlerin gücü 
azaltılacak ve hatta SSCB’yi oluşturan devletler arasında daha sıkı bir yapı 
kurulacaktı 
Bu doğrultuda Egemen Devletler Birliği Antlaşması imzalanması kararlaştırıld. Bu adımı SSCB’nin geleceği açısından iyi görmeyen ordu içindeki bazı 
komutanlar Gorbaçov’a karşı bir darbe yaptı. SSCB’nin en büyük cumhuriyei olan Rusya Federasyonu Devlet Başkanı Boris Yeltsin, darbeyi yapanlara 
karşı halkı direnmeye çağırdı. Yeltsin’in çağrısıyla halk darbecilere karşı koyd. Aynı zamanda Batılı devletler de Yeltsin’e destek verdi. Kısa süre sonra 
darbe yapanlar dağılmak zorunda kaldı. Olayın hemen ardından SSCB yapısı 
içinde yer alan devletlerin tamamına yakını, bağımsızlıklarını ilan ettiler19 Ağustos 1991’de Kremlin Sarayı’na SSCB bayrağı yerine Çarlık Dönem’nde kullanılan Rus bayrağının çekilmesi ve ardından Sovyet Komünist 
Partisinin faaliyetlerine son verilmesiyle SSCB resmen dağıldı25 Aralık 1991 tarihinde Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği’nin dağılmasıyl birlikte Orta Asya ve Kafkasya’da birçok devlet bağımsızlığını kazandı. 
Türkiye, bu süreçte bağımsızlığına kavuşan Türk Cumhuriyetleri’ni tanıyan 
ilk ülke oldu. Bağımsızlığını kazanan Kazakistan, Türkmenistan, Özbekistan, 
Azerbaycan ve Kırgızistan ile Türkiye’nin ortak bir dile, ortak bir hafıza ve 
ortak bir kültüre sahip olması bu devletlerle olan ikili ve bölgesel ilişkilerin 
güçlenmesine zemin hazırlamıştır (Harita 8.1)Türkiye, SSCB’nin dağılması sonrasından sonraki süreçte Orta Asya’da bağımsılıklarını kazanan ülkelerdeki Türkler için sosyal, ekonomik ve kültürel 
alanda birçok çalışma yapma gereği duymuştur. İlk zamanlarda Türk Cumhuriyeleri’ne kısa vadeli yardımlar yapılmıştır. Daha sonra yapılan yardımların 
zaman içinde uzun dönemli projelere ve kalkınma merkezli iş birliği çalışmalarıa dönüşmesi planlanmıştır. Böylece bölgede yapılacak tüm bu faaliyetler ve dış politika önceliklerini uygulayacak, koordine edecek organizasyonlar ihtiyaç duyulmuştur. Bu doğrultuda gerek resmî gerekse sivil kuruluşlar 
kurularak bu faaliyetler sürdürülmüştürOrta Asya Cumhuriyetleri ve TürkiyBilgi NotBilgi NotPerestroika: Rusça ‘yeniden yapıladırma’ anlamına gelen siyasi 
bir kavramdır. SSCB’de gerek ekonomi gerekse katı siyasi merkeziyetçiliği ortadan kaldırılmasına ve 
idareyi yenilemeye yönelik siyasi 
programa verilen isimdir. 
Glastnost: Sovyet Komünist partis içinde daha demokratik bir yapılamayı hedefleyen, katı bürokratik 
yapıyı aşmayı ve bürokratik ayrıcalıklaı ortadan kaldırmayı amaçlaya bir dizi düzenlemeye yönelik 
siyasi programa verilen isimdirTürkiye ile AB arasında 
Gümrük Birliği Antlaşması imzalandı. 
Nasuh Mahruki, Everest’in zirvesine çıkailk Türk olduHarita 8.1: Bağımsız Türk Devletleri haritasRUSYA FEDERASYONKAZAKİSTAKARADENİAKDENİUKRAYNAZER-
BAYCAHAZAR DENİZKIRGIZİSTATACİKİSTAMOĞOLİSTAAFGANİSTAİRAÖZBEKİSTATÜRKMENİSTATÜRKİYÇİN HALK CUMHURİYETPAKİSTA0 SURİYIRAÜRDÜMISISUVEYKANALSUUDİ ARABİSTASSCB’nin dağılmasından sonra bağımsız olan Türk CumhuriyetlerKIBRIAZAK DNEPABASRKÖRFEZ8. Ünit8. ÜnitTürk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı (TİKA)
Türkiye’nin SSCB sonrası dönemde Orta Asya ve Kafkasya’da yapılacak 
faaliyetleri ve dış politika önceliklerini uygulayacak, koordine edecek bir 
organizasyon ihtiyacı doğrultusunda 1992’de Dışişleri Bakanlığına bağlı olara Türk İşbirliği ve Koordinasyon Ajansı Başkanlığı (TİKA) kurulmuştur(Görsel 8.14) TİKA, 1999 yılında başbakanlığa bağlanarak faaliyetlerini sürdrmüştür. Türkiye’nin, TİKA aracılığı ile dost, kardeş ve akraba ülkelere yöneli olarak yaptığı çalışmaların temelinde, bir barış kuşağı oluşturma çabası 
bulunmaktadır 
SSCB sonrası süreçte TİKA’nın Türk Cumhuriyetlerindeki hedefi; bu ülkeleri kendi sosyal yapısını kurması, kendi kimliğini sağlıklı bir şekilde inşa etmes, kültürel ve siyasi haklarını geliştirmesi, teknik altyapı konusunda eksiklerin giderebilmesi konularında destek vermekti. Bu süreçte eğitim, sağlık, 
yenileme, tarımsal kalkınma, maliye, turizm ve sanayi alanında birçok proje 
ve faaliyet TİKA tarafından gerçekleştirildi. 
1995’e kadar Orta Asya Türk Cumhuriyetlerinde ekonomik, sosyal ve kültüre faaliyetler yürüten TİKA, o tarihten itibaren eğitim ve kültürel iş birliği çalışmalarna ağırlık verdi. Özellikle okullar, kütüphaneler, laboratuvarlar inşa 
edildi; üniversitelere teknik donanım yardımları yapıldıTİKA, dünyadaki gelişmeler doğrultusunda 2000’li yıllardan itibaren faaliyet 
coğrafyasını genişletti. Türkiye’nin izlediği aktif ve ilkeli dış politikaya bağlı 
olarak TİKA’nın çalışma yaptığı ülkelerin sayısı her geçen gün arttıYurtdışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığ6 Nisan 2010’da başbakanlığa bağlı müsteşarlık düzeyinde bir kamu kurumu 
olarak Yurt Dışı Türkler ve Akraba Topluluklar Başkanlığı kurulmuştur. Kurumu görevi; yurt dışındaki Türk vatandaşlarının, kardeş toplulukların ve 
Türkiye’de öğrenim gören uluslararası burslu öğrencilerin çalışmalarını koordin etmek; bu alanlarda verilen hizmetleri ve yapılan faaliyetleri geliştirmek 
olarak tanımlanmıştırKurumun çalışmalarıyla yurtdışında yaşayan Türk vatandaşlarıyla ve kardeş 
topluluklarla ilişkiler güçlendirilmiştir. Bu ilişkilerin sağlamlaştırılmasında 
ekonomik, sosyal ve kültürel alanlar daha öne çıkarılmıştır. 
Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı (TÜRKSOY)
Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı 1993’te Azerbaycan, Kazakistan, Kırgızista, Özbekistan, Türkmenistan ve Türkiye’nin Kültür Bakanlarının imzalamı olduğu antlaşma ile kurulmuşturTÜRKSOY’un kuruluş amacı Türk halklarının gönül birlikteliğini ve kardeşliğin güçlendirmek, ortak Türk kültürünü gelecek nesillere aktarmak ve 
dünyaya tanıtmak için çalışmaktır. TÜRKSOY’un 6 kurucu üyesi ile beraber 
8 tane de gözlemci üyesi bulunmaktadırOku-yoru“Bugün Sovyetler Birliği dostumuzdu, komşumuzdur, müttefikimizdir. 
Bu dostluğa ihtiyacımız vardır. Fakat 
yarın ne olacağını kimse bugünden 
kestiremez. Tıpkı Osmanlı gibi, tıpkı 
Avusturya - Macaristan İmparatorluğ gibi SSCB de parçalanabilir, 
ufalanabilir. Bugün SSCB’nin elinde 
sımsıkı tuttuğu milletler avuçlarındn kaçabilirler. Dünya yeni dengey ulaşabilir. İşte o zaman Türkiye ne 
yapacağını bilmelidir. Bizim bu dostumuzu idaresinde dili bir, inancı bir, 
özü bir kardeşlerimiz vardır. Onlara 
sahip çıkmaya hazır olmalıyız. Hazır 
olmak yalnız o günü susup bekleme değildir. Hazırlanmak lazımdır. 
Milletler buna nasıl hazırlanır? Manev köprüleri sağlam tutarak. Dil bir 
köprüdür. İnanç bir köprüdür. Tarih 
bir köprüdürKöklerimize inmeli ve olayların böldüğ tarihimiz içinde bütünleşmeliyi. Onların bize yaklaşmasını 
beklememeliyiz, bizim onlara yaklaşmamı gereklidir. SSCB bir gün 
dağılacaktır. O zaman Türkiye onlar 
için örnek bir ülke olacaktır.”
Mustafa Kemal Atatürk,1936,
Fahri UNAN, Türk Tarihi ve Atatürk, 
s. 113. (Kısaltılmıştır.)
Atatürk, 1936’da yaptığı bu değerlendirmesiyl ileride Orta Asya 
Türkleri bağımsız olduğunda Türkiy’nin nasıl bir dış politika izlemes gerektiğini öngörmüştür?
Görsel 8.14: TİKA amblemSıra SizdTürkiye, yurt dışında yaptığı ekonomik, sosyal ve kültürel faaliyetlerl neyi hedeflemektedir?
Srebrenitsa Katliamı yaşandı11 TemmuDayton Antlaşması ile Bosna Savaşı sona erdiXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYNevruz kutlamaları, TÜRKSOY’un geleneksel etkinliklerinin başında gelir. 
Sanatsal buluşmalar kapsamında her yıl Türk dünyasından fotoğrafçılar, ressamla, opera sanatçıları, şairler, medya mensupları, tiyatro grupları, dans ve 
müzik toplulukları TÜRKSOY tarafından düzenlenen etkinliklerle bir araya 
getirilmektedirYunus Emre EnstitüsYunus Emre Vakfı, Türkiye’nin diğer ülkeler ile kültürel alışverişini artırıp 
dostluğunu geliştirmek amacıyla 2007’de  kurulmuş bir kamu vakfıdır. Kurumu görevi aşağıdaki gibidir:
1. Türkiye’yi, Türk dilini, tarihini, kültürünü ve sanatını dünyaya tanıtmak, 
2. Bununla ilgili bilgi ve belgeleri dünyanın istifadesine sunmak, 
3. Türk dili, kültürü ve sanatı alanlarında eğitim almak isteyenlere yurt dışınd hizmet vermek2007’de yasa ile kurulan ve 2009’da faaliyetlerine başlayan Yunus Emre Enstitüsünü yurt dışında 40’tan fazla kültür merkezi bulunmaktadırKültür merkezlerinde verilen Türkçe eğitiminin yanı sıra, farklı ülkelerdeki 
eğitim kurumlarıyla yapılan iş birlikleri ile Türkoloji bölümleri ve Türkçe 
öğretimi desteklenmektedirKültür merkezleri aracılığıyla Türk kültür ve sanatını tanıtmak amacıyla birço etkinlik düzenlenmekte, ulusal veya uluslararası etkinliklerde Türkiye 
temsil edilmektedir8. 2. 2. Avrupa Birliği (AB) ve TürkiyTürkiye Cumhuriyeti, kuruluşundan itibaren çağdaş medeniyetler seviyesine 
ulaşma yolunda uluslararası gelişmeleri yakından takip etmiştir. Bu amaçla 
OECD (Ekonomik Kalkınma ve İşbirliği Örgütü) ve NATO gibi uluslararası 
teşkilatlara üye olunmuşturYine bu doğrultuda II. Dünya Savaşı sonrasında Avrupa için bir barış ve iş 
