canlılardırDişleri 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
körelmiştirVücutları 
kıllarla kaplıdırAkciğer 
solunumu 
yaparVücut 
ısısı sabit 
canlılardırYavrularını 
sütle beslerİki 
YaşamlılaSürüngenleKuşlaMemelile1. Ünite Canlılar DünyasBitkilerden;
Diğer canlıların besinini oluştururlar, ayrıca atmosferin oksijen miktarını arttırırlar. 
Selüloz ve kağıt üretiminde, kereste ve mobilya üretiminde hammadde olarak kullanılır. 
İlaç, tekstil, kozmetik sanayinde kullanılırlarHayvanlardan;
Temizlik, ilaç, kozmetik, deri, gıda, sanayinde ve tarımda faydalanılmaktadır. 
Canlılardan Esinlenerek Geliştirilen TeknolojileDoğadaki canlı modelleri incelenerek, canlıların bu tasarımları taklit ederek veya 
bunlardan ilham alarak insanların problemlerine çözüm getiren teknolojik ürünler 
geliştirilmiştir. Örneğin yusufçuk böceğinden esinlenerek helikopter tasarlanmıştırVİRÜSLEVirüslerin yapısı; nükleik asit (genom) ve protein kılıftan (kapsit) oluşur. Hiçbir canlı 
âlemi altında sınıflandırılamayan ayrı bir gruptur. Canlı organizmalar gibi protein ve 
genetik materyal (DNA veya RNA) içerirler, çok hızlı mutasyona uğrarlar, konak hücre 
içinde çoğalabilirler. Bu özellikleriyle canlılara benzerlerTüm hücre yapılarında bulunan; hücre zarı, sitoplazma, ribozom gibi yapılar virüslerde 
bulunmaz. Virüsler; hiçbir metabolik aktivite gerçekleştirmezler. Beslenmez, büyümez, 
besin sindirimi ve solunum yapmazlar. Bu özellikleriyle cansızlara benzerler. Zorunlu 
hücre içi parazittirlerKuduz virüsü kedi, köpek, tilki, yarasa gibi bazı hayvanların salyasında bulunur 
ve genellikle ısırma yoluyla insana bulaşır. Bu hastalığa yol açan virüs sinir sistemine 
yerleşerek etkisini gösterir. Kuduza karşı en etkili yöntem aşıdırHepatit B virüsü karaciğerde çoğalır ve karaciğeri tahrip eder, siroz ve karaciğer 
kanserine sebep olabilir.  
Grip virüsü solunum yollarına yerleşerek burada çoğalırUçuk virüsü sinir hücrelerine yerleşir ve bağışıklık sisteminin zayıfladığı durumlarda 
etkin hâle geçerHIV (İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü) insanlarda bağışıklık sistemini bozan AIDS’e 
neden olan bir virüstürBiyoloji 1) Tek hücreli mantarlar hariç, mantarların vücutları hif denilen ince ipliciklerdeoluşur. Hifler birleşerek miselyumları oluştururMiselyum yapıları;
IMantarların bulunduğu ortama tutunmasII. Sindirim enzimlerinin dış ortama salgılanmasIII. Sindirilmiş besinlerin alınmas    işlevlerinden hangisi ya da hangilerini gerçekleştirir?
A) Yalnız B) Yalnız IC) Yalnız IID) I, II ve II2) Aşağıdaki canlı gruplarının hangisinde ortak özelliklerin daha fazla olmasbeklenir?
A) Bir sınıfta toplanan canlılardB) Bir türde toplanan canlılardC) Bir ailede toplanan canlılardD) Bir cinste toplanan canlılard3) Kapalı salça kutuları açıldıktan bir süre sonra, salçaların üst yüzeyinde bakterüremesi olduğu, alt taraflarda bakteri üremesi olmadığı gözleniyorBu gözleme göre, bu bakteri türü ile ilgili olarak aşağıdaki yargılardan hangisdoğrudur?
A) Oksijenli solunum yaparB) Oksijensiz solunum yaparC) Yapısında klorofil bulunurD) Yapısında mitokondri bulunur4) Canlıların tümünde;
IEnzim kullanabilmII. Mitokondriye sahip olmIII. Nükleik asitlere sahip olm    özelliklerinden hangisi ya da hangileri ortaktır?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) I ve IIDEĞERLENDİRME SORULAR1. Ünite Canlılar Dünyas5) Fotosentez yapan bir bakteride;
I. RibozoII. KlorofiIII. SentrozoIV. Çekirdekçiyapılarından hangileri bulunur?
A) I ve II 
B) I ve IIC) II ve II 
D) II ve I6)
IHamsIIToprak solucanIII. KurbağIV. KelebeVKaplumbağVI. PengueVI. FiYukarıda verilen canlılardan kaç tanesi omurgalılar içerisinde incelenir?
A) B) C) D) 7) 
IKloroplast içermII. Ökaryot hücre yapısIII. Hareketi sağlayan yapı taşımyukarıda verilen özelliklerden hangisi ya da hangileri protistler için ortaktır?
A) Yalnız I 
B) Yalnız IC) Yalnız III 
D) I ve I8) 
IPlasmodiyuII. SiyanobakterIII. AmiIV. ÖglenYukarıda verilen canlı organizmalarından hangisi ya da hangileri protistler 
âleminde yer almaz?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) I ve IIBiyoloji 9) DNA’sı sitoplazmada serbest olarak bulunan bir hücre ile ilgili;
IKamçıları ile hareket edebilirII. Havanın serbest azotunu kullanabilirIII. Mezozom bulundurabiliryargılarından hangisi ya da hangileri doğrudur?
A) Yalnız I 
B) Yalnız IIC) I ve ID) I, II ve II10) Aşağıdakilerden hangisi, bir bakterinin fotosentez yaparak besiürettiğine kanıt olarak gösterilebilir?
A) Ribozom 
B) MezozoC) Klorofil  
D) Hücre duvar11) Bazı bakterilerin olumsuz ortam koşullarında oluşturdukları endosporlarlilgili;
IMetabolizması hızlıdırII. Hücre duvarları çok kalındırIII. Endospor bir üreme şekli değildiryargılarından hangisi ya da hangileri doğrudur?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) II ve II12) İnsan, moli balığı ve kurtbağrı bitkisi hücrelerinde 46 kromozobulunmaktadırBuna göre bu canlılarla ilgili;
IVücut hücrelerindeki gen sayılarII. Üreme hücrelerindeki kromozom sayılarIII. Sınıflandırmada aynı şubede yer almalarözelliklerinden hangisi ya da hangilerinin aynı olması beklenir?
A) Yalnız I 
B) Yalnız IC) I ve IID) II ve II1. Ünite Canlılar Dünyas13) Sınıflandırma ile ilgili;
I. Sınıflandırmanın temel birimi ailedirII. Sınıflandırma yapılırken en önemli kriter kromozom sayısıdırIII. Tür isimleri eğik yazı karakteri ile yazılırifadelerinden hangisi ya da hangileri yanlıştır?
A) Yalnız B) Yalnız IIC) I ve ID) I ve II14) Organik atıkları inorganik maddeye dönüştüren bir bakteride;
I. Kitin yapılı hücre duvarına sahip olmII. Sitoplazmasında glikojen bulundurmIII. Eşeysiz üremözelliklerinden hangisi ya da hangileri gözlenmez?
A) Yalnız B) Yalnız IC) Yalnız III 
D) I ve I15) 
IMemelileII. KöpekleIII. OmurgalılaIV. HayvanlaYukarıda verilen canlı grupları tür sayısı bakımından az olandan çok olana doğru 
sıralanışı nasıl olur?
A) III-IV-I-IB) I-II-IV-IIC) II-I-III-ID) II-IV-I-II16) Fokun yüzgeci ile devenin bacağının homolog organlar olarak değerlendirilmesi,
IKökenlerinin benzer olmasII. Görevlerinin benzer olmasIII. Hayvanlar âleminde yer almalardurumlarından hangisi ya da hangilerinden kaynaklanır?
A) Yalnız B) Yalnız IC) Yalnız III 
D) I ve I
