birliği projesi olarak nitelendirilen Avrupa Ekonomik Topluluğunun (AET) 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
1957’de kurulmasından kısa bir süre sonra Türkiye, 31 Temmuz 1959’da topluluğ ortaklık başvurusunda bulunmuştur. 
Türkiye adına bu başvuruyu, dönemin başbakanı ve aynı zamanda da Demokra Parti lideri olan Adnan Menderes yapmıştır. Menderes, bu başvuruyla 
Türkiye’nin Avrupa’ya ilk adımı attığını ifade etmiştirAET Bakanlar Konseyi, Türkiye’nin yapmış olduğu başvuruyu kabul ederek 
üyelik koşulları gerçekleşinceye kadar geçerli olacak bir ortaklık antlaşması 
imzalanmasını önermiştir. Söz konusu antlaşma 12 Eylül 1963’te imzalanmış 
ve 1 Aralık 1964’te yürürlüğe girmiştir. 
Ankara Antlaşması, Türkiye ile Avrupa Birliği ilişkilerinin hukuki temelini 
oluşturmaktadır. Türkiye’nin AET’ye uyum süreci, taraflar arasındaki ekonomi farklılıkları azaltmaya yönelik çalışmalar içerdiği için “Hazırlık Dönem” olarak adlandırılmıştırDolly adı verilen bir koyun, bir erişkin 
hücreden klonlanmış ilk memeli olduTürkiye ile Yunanistan arasında Kardak krizi çıktı29 Aralı8. Ünit8. ÜnitTürkiye-AET ilişkileri, 1970’li yılların başından 1980’lerin ikinci yarısına 
kadar Türkiye’de yaşanan siyasi ve ekonomik nedenlerden dolayı istikrarsız 
bir süreç yaşamıştır.12 Eylül 1980 Askerî Darbesi’nin ardından AET ile ilişkile resmen askıya alınmıştır1983’te Türkiye’de sivil idarenin yeniden kurulmasının ardından Türkiy-AET Ortaklık Konseyi 16 Eylül 1986’da toplanmıştır. Böylece 12 Eylül 
1980 tarihinden itibaren fiilen dondurulmuş durumda bulunan Türkiye-AET 
ilişkilerinin yeniden canlandırılması süreci başlatılmıştır. Türkiye, 14 Nisan 
1987’de AET’ye tam üyelik başvurusu yapmıştırAET, Maastricht (Mastrikt) Antlaşması’nın 1 Kasım 1993’te yürürlüğe girmesini ardından Avrupa Birliği (AB) adını almıştır. Yeniden başlayan ilişkile sonucu 6 Mart 1995’de yapılan Ortaklık Konseyi toplantısında alınan 
karar uyarınca, Türkiye ile AB arasındaki Gümrük Birliği 1 Ocak 1996’da 
yürürlüğe girmiştir. 10-11 Aralık 1999’da yapılan Helsinki Zirvesi’nde Türkiy’nin AB’ye adaylığı resmen onaylanmış ve diğer aday ülkelerle eşit konumd olacağı açık ve kesin bir dille ifade edilmiştirTürkiye adaylık sürecinde AB ile üyelik müzakerelerinin devam etmesi için 
ön şart olarak belirlenen siyasi kriterlerin karşılanmasına yönelik uyum yasas paketlerini meclisten geçirmiştir. Temel hak ve özgürlüklerin kapsamını 
genişleten demokrasi, hukukun üstünlüğü, düşünce ve ifade özgürlüğü, insan 
hakları gibi alanlarda mevcut düzenlemeleri güçlendiren ve güvence altına 
alan reformlar yapılmıştır17 Aralık 2004 tarihli Brüksel Zirvesi’nde, AB-Türkiye ilişkilerinde bir dönü noktası daha yaşanmış ve zirvede Türkiye’nin siyasi kriterleri yeteri 
ölçüde karşıladığı belirtilerek 3 Ekim 2005’te üyelik müzakerelerine başlanmas kararı alınmıştır. Günümüzde de müzakereler hâlâ devam etmektedir. 
Bu amaçla Türkiye Cumhuriyeti siyasi sisteminde T.C. Dışişleri Bakanlığı 
Avrupa Birliği Başkanlığı kurulmuştur (Görsel 8.15)Sıra SizdDoğu Bloku’nun dağılmasının ardından nüfus ve ekonomik 
kapasite bakımından Türkiye’den geride olan Balkan ülkeleri 
AB’ye üye olarak kabul edilirken Türkiye neden hâlâ aday ülke 
aşamasında bekletilmektedir?
Görsel 8.15: T.C. Dışişleri Bakanlığı Avrupa Birliği Başkanlığ15 tank ve 20 askerî zırhlı personel taşıyıcısı, Sinca’dan geçerek Yenikent’teki tatbikat alanına gittiTürkiye ile AB arasındakGümrük Birliği yürürlüğe girdiXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYAhmet Necdet Sezer cumhurbaşkanı seçildi8. 2. 3. Bosna Savaşı ve Balkanlardaki GelişmeleBosna Savaşı, 6 Nisan 1992’den 14 Aralık 1995’e kadar sürmüş olan bir 
savaştır. Bosna Savaşı, 1945’te Balkanlarda kurulan Yugoslavya Cumhuriyei’nin dağılmasının ardından çıkmıştır. Yugoslavya Devleti; Sırbistan, Hırvatista, Bosna-Hersek, Kosova, Slovenya, Makedonya ve Karadağ Cumhuriyetleinden oluşan federal bir cumhuriyetti (Harita 8.2). 1980’de Devlet 
Başkanı Mareşal Tito’nun ölümünden sonra Yugoslavya’yı oluşturan federal 
devletler arasındaki ilişkiler bozulmaya başladı. Oluşan siyasi gerginlik sonuc 1991’de Yugoslavya’yı oluşturan cumhuriyetlerden birisi olan Slovenya 
bağımsızlığını ilan etti. Böylece Yugoslavya parçalanma dönemine girdiSlovenya’nın ardından Hırvatistan ve Makedonya’nın da bağımsızlığını ilan 
etmesi üzerine ağırlıklı olarak Sırplardan oluşan Yugoslavya ordusunun bu 
devletlere saldırmasıyla Yugoslavya İç Savaşı başladıYaşanan gelişmeler karşısında 1 Mart 1992’de Bosna-Hersek kendi ülkesinin 
bütünlüğünü korumak için bağımsızlığını ilan etti. Bosna-Hersek nüfusunun 
çoğunluğunu oluşturan Boşnaklar ve Hırvatlar bağımsız bir devlet olarak tanınma isterken Bosna-Hersek’te yaşayan Sırplar, Batı Sırp Cumhuriyeti’ni 
ilan ettiler ve istedikleri bölgeleri ele geçirmek için Müslüman Boşnaklara 
karşı saldırılara başladılar. 
1992’de Müslüman Boşnaklara karşı etnik temizlik yapmak amacıyla Sırp 
ağırlıklı federal ordunun, Sırp milislerin ve daha sonra da Hırvat milislerin 
saldırıları üzerine Bosna-Hersek harabeye döndü. Mostar şehri, Hırvat güçleri 
tarafından 9 ay boyunca kuşatma altına alındı ve şehir, yoğun bombardımana 
tutuldu. Şehrin sembolü olan Osmanlı mirası Mostar Köprüsü, Hırvat topçular tarafından imha edildi. (Görsel 8.16)
Bosna Savaşı’nda Hırvat milislerin özellikle tarihi Mostar Köprüsü’ne 
saldırmasını nasıl değerlendirirsiniz?
Düşün ve TartıGörsel 8.16: Mimar Sinan’ın öğrencilerinden 
Mimar Hayreddin’in eseri Mostar Köprüs28 Şubat süreci başladıHarita 8.2: Yugoslavya’nın parçalanmasSLOVENYİTALYHIRVATİSTABOSNA-HERSEKARADAADRİYATİK DENİZKOSOVMAKEDONYYUNANİSTAKARADENİTÜRKİYARNAVUTLUSIRBİSTAROMANYBULGARİSTAYugoslavya’nın dağılmasının ardından ortaya çıkan devletleAKDENİ8. Ünit8. ÜnitBosna Savaşı’nın başlarında, Sırp kuvvetleri, Sırp köylülerinin de desteği 
ile Bosna’nın doğusundaki Srebrenitsa çevresindeki Boşnak kasabalarına ve 
köylerine saldırdı. Sırplar, Boşnak yerleşim yerlerinde hâkimiyeti ele geçirdikte sonra tüm sivilleri topladılar. 1993’te, BM Güvenlik Konseyi Srebrenits’yı güvenli bölge olarak ilan etti ve bölgeye yönelik her türlü silahlı 
saldırıyı yasakladı. Ancak, bu karar hiçbir şekilde uygulanamadı ve bölgedeki 
Müslüman Boşnaklar, 1995 yılına kadar Sırplar tarafından abluka altında tutuld1995’te Radko Miladiç komutasındaki Sırp güçleri, sabaha doğru Srebrenitsa 
kentini tank ve top ateşiyle bombardımana tutmaya başladılar. Srebrenitsa, 
BM komutasındaki 400 Hollandalı asker tarafından korunuyordu. Ancak bu 
askerler Sırpların gerçekleştirdikleri katliamı engellemek bir yana, katliama 
seyirci kaldılar. BM komutasındaki bazı Hollandalı askerler Sırplar tarafında esir alındılarNATO tarafından takviye olarak gönderilen uçaklar da Sırpların katliamlarını 
durduramadı ve Sırpların tüm Hollandalı askerleri öldürme tehdidi karşısında 
geri çekilmek zorunda kaldılar. 
Şehrin düşmesinden sonra, yaklaşık 25.000 kişi büyük bir korku içinde Srebrenits yakınlarında bulunan Potoçari köyündeki BM’e bağlı Hollanda askerî 
kampına doğru kaçmaya başladılar. Bunlardan 6.000 kadarı kampa girmeyi 
başarırken geri kalanlar kampın çevresinde toplandılar veya dağlara kaçtılarSırp tehditleri sonucu kampta bulunan tüm Müslüman Boşnaklar, Hollandalı 
BM askerleri tarafından silah zoruyla dışarı çıkmaya zorlandılar. Bu insanlara 
hiçbir şey yapılmayacağını söyleyen Sırplar, 11 Temmuz 1995 ile 17 Temmuz 
1995 tarihleri arasında 8 binden fazla genç ve yetişkin erkeği katlettiler. Bu 
hadise Srebrenitsa Soykırımı olarak tarihe geçtiSırp milislerin Srebrenitsa ve Markale’de sivillere karşı giriştiği katliamlar 
uluslararası camiada tepkiyle karşılandı. 1995’te yapılan NATO toplantısında 
Bosna-Hersek’teki Sırp hareketine müdahale etme kararı çıktı. Bu doğrultuda 
NATO hava kuvvetleri, Sırpların ikinci Markale katliamından sonra 30 Ağusto tarihinde Sırp hedeflerine yönelik büyük bir saldırı başlattı ve Sırpların 
tüm askerî altyapısı imha edildi. Bosna’daki Sırp askerî birliklerine yönelik 
düzenlenen NATO bombardımanına gerekçe olarak Markale’deki silahsız 
Boşnaklara karşı gerçekleştirilen saldırı ve Srebrenitsa katliamı gösterildi5 Eylül 1995’te ABD’nin girişimiyle savaşan taraflar Cenevre kentinde barı görüşmelerine başladılar. Cenevre’de varılan antlaşmadan sonra Bosn-Hersek’teki üç toplumun liderleri olan Aliya İzzetbegoviç (Görsel 8.17), 
Slobodan Miloseviç ve Franjo Tudjman (Franko Tujman) ABD’nin Dayton 
(Deytın) kentinde barış masasına oturdular ve 21 Kasım 1995’te Dayton Barış 
Antlaşması’nı imzaladılar. Antlaşma özetle şöyleydi:
 
1. Bosna-Hersek adı aynı olan ve daha önce tanınan uluslararası sınırlara uygu sınırları olan tek bir devlet olarak kalacaktır2. Devlet iki birimden, Bosna-Hersek Federasyonu ve Bosna Sırp Cumhuriyei’nden oluşacaktır3. Tüm taraflar La Haye’deki (Lahey) savaş suçları mahkemesine yardımcı 
olacaktırGörsel 8.17: Aliya İzzetbegovi(1925-2003)
Şanghay İşbirliği Örgütü kuruldu27 TemmuDiyarbakır Emniyet Müdürü Gaffar Okkasuikast sonucu şehit edildi24 OcaXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYDayton’da imzalanan ön antlaşma, 14 Aralık 1995’te Paris’te tarafların imzasıyl kesinleşti. Böylece Bosna Savaşı resmen sona erdi. 1992 baharında başlaya ve 1995 yılının aralık ayında Dayton Barış Antlaşması imzalanıncaya 
kadar devam eden savaşın sonuçları şöyle oldu:
1. Tahmini olarak 102.622 kişi hayatını yitirdi2. Ölenlerin %83’i Boşnak, %10’u Sırp, %5’i Hırvat’tı3. Nüfusun yarıdan fazlası yerinden edildi ve evsiz kaldı4. Yaklaşık 1,2 milyon kişi mülteci konumuna düştü5. Mültecilerin yarım milyonu komşu ülkelere, geri kalan 700.000 Bosnalı da 
Batı Avrupa ülkelerine sığındı6. Çatışmaların yarattığı ortamda demografik yapı bozuldu. Ülkedeki hiçbir 
kent ve kasaba savaştan önce sahip olduğu etnik çeşitliliği koruyamadıBöylece, NATO Barış Uygulama Gücü’nün denetiminde, Dayton Antlaşmas’nın aşama aşama uygulanmasıyla, Bosna-Hersek’te barışın oluşmasında ve 
bölgede yeni bir düzenin kurulmasında önemli gelişmeler sağlandı. 21. yüzyıl girerken Müslüman Boşnaklara yapılan zulüm de durmuş oldu8. 2. 4. Orta Doğu’da Meydana Gelen Başlıca GelişmeleSiyonizm Sorunu ve FilistiII. Dünya Savaşı’nın bitmesinden sonra İngiltere’nin denetiminde olan Filisti topraklarına Avrupa’dan büyük oranda Yahudi göçü gerçekleşti. 1946’ya 
gelindiğinde Filistin’deki Yahudi nüfusu tahminen 250.000 kişiydi. 1948-
1951 yılları arasında, Avrupa’daki Yahudi mültecilerin üçte ikisinden fazlasın içeren 700 000’e yakın Yahudi, İsrail’e göç etti. Bu durum Filistin’de 
Yahudi-Arap gerginliğine yol açtı. II. Dünya Savaşı’nın ardından İngiltere, 
Amerika’nın yardımını sağladıktan sonra, Filistin meselesini Birleşmiş Milletlee götürüp, meselenin çözülmesini istedi. BM, 1947′de Filistin’in biri Yahud öteki Arap olmak üzere iki devlet arasında paylaşılmasına karar verdi. 
Yahudiler bu kararı kabul ederken Araplar reddetti. Kudüs şehrine ise, BM 
denetiminde milletlerarası bir bölge statüsü tanındı. Araplar bunu kabul etmed. Bunun üzerine Yahudi liderler, 14 Mayıs 1948′de İsrail Devleti’nin kuruluşun ilan ettiler. Ardından Orta Doğu’nun en büyük sorunu olan ve günümüze 
kadar etkileri süren Arap-İsrail çatışması ve Filistin Sorunu ortaya çıktı. Buna 
bağlı olarak:
1. 1948 Arap-İsrai2. 1956 Mısır-İsrai3. 1967 Arap-İsrai4. 1973 Arap-İsrail savaşları meydana geldiSıra SizdMavi Kelebeğin İzinde belgeselini izleyerek sınıfta düşüncelerinzi paylaşınız11 EyüNew York’taki Dünya Ticaret Merkezinin 
İkiz Kuleleri’ne saldırı düzenlendiAB’ye uyum çerçevesinde kabul edilen yasayla, savaş ve 
yakın savaş tehdidi halleri dışında idam cezası kaldırıldıBilgi NotBilgi NotSiyonizm: XIX. yüzyıl sonlarında 
çeşitli ülkelerde Yahudiler tarafında ortaya atılan, Filistin’de bağımsı bir Yahudi devleti kurmayı 
amaçlayan akımdır8. Ünit8. Ünit1978’de Mısır ve İsrail arasında imzalanan Camp David (Kemp Deyvid) Antlaşmas’yla İsrail ve Arap devletleri arasında bir daha sıcak çatışma yaşanmad. Ancak Filistinlilerin işgal edilmiş topraklarını koruma mücadelesi sona 
ermediFilistin’de başlayan ve Filistin halkının başkaldırısı anlamına gelen ‘İntifada’ 
bu mücadelenin en somut örneğidir. İsrail işgaline karşı Filistin halkının başkaldırıs olan Birinci İntifada, 1987’de başladı. İkinci İntifada ise 2000’den 
2005 yıllına kadar devam eden Filistin ayaklanmasıdırCezayir’de toplanan Filistin Millî Konseyi, 15 Kasım 1988’de ilan ettiği bildiriyl Bağımsız Filistin Devleti’ni ilan etti. Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) 
lideri Yaser Arafat devlet başkanı oldu. Bağımsız Filistin Devleti’ni Türkiye 
dâhil birçok ülke tanıdı. Filistin Devleti’nin tanınması için uluslararası sahada 
yapılan diplomatik girişimler sonuç verdi ve İsrail, Batı Şeria ve Gazze bölgelerind Filistinlilerin özerk bir yönetim kurması düşüncesine olumlu yaklaştı. 
ABD öncülüğünde yapılan görüşmeler sonucunda 1993’te İsrail ve Filistin 
Kurtuluş Örgütü (FKÖ) liderleri barış antlaşması imzaladı. Bu antlaşmaya 
göre İsrail, Batı Şeria ve Gazze bölgelerinde Filistinlilerin özerkliğini resmen 
kabul etti. Fakat bu gelişmeler yaşanırken İsrail, Filistinlilere şiddet uygulamay ve Filistin topraklarında yeni Yahudi yerleşim merkezleri kurmaya 
devam etti. Bu durum var olan gerginliği artırdı. Uluslararası kamuoyunun 
da desteğiyle Arap ülkeleri ve Türkiye’nin diplomatik yollarla barış sağlama 
girişimleri pek çok kez İsrail tarafından sabote edildi2002’de İsrail, Batı Şeria’da 8 metre yüksekliğinde ve 730 km uzunluğunda 
ördüğü bir duvarla Batı Şeria’yı tamamen dünyadan soyutlamak istedi. 200 
bin Filistinliyi mağdur eden duvar, aynı zamanda Batı Şeria’nın %45’ini daha 
İsrail kontrolüne soktuİsrail, Gazze bölgesinden kendi topraklarına füze atılmasını bahane ederek 
2007’de Gazze’ye 2009’a kadar sürecek olan şiddetli bir saldırı başlattı. Bu 
saldırı uluslararası camiada büyük tepki gördü. İsviçre’nin Davos kentinde 
Davos Dünya Ekonomik Forumu sırasında gerçekleştirilen bir panelde, Türkiy Cumhuriyeti Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, İsrail Cumhurbaşkanı 
Şimon Peres’e bu konuda sert tepki gösterdi ve paneli terk ederek tüm dünyay Türkiye’nin Filistinlilerin yanında olduğunu gösterdi (Görsel 8.18)2010-2011 yıllarında başta Rusya olmak üzere Brezilya, Arjantin ve Şili, 
1967 öncesi sınırlarını esas alarak Filistin’i bağımsız bir devlet olarak kabul 
ettiklerini dünyaya ilan ettiler. Fakat İsrail, 2011’de uluslararası camiayı dikkat almayarak havadan Gazze’yi yine bombaladı. Aynı yıl Filistin Devlet 
Başkanı Mahmud Abbas, bağımsız bir devlet olarak tanınmak için Birleşmiş 
Milletlere resmen başvurdu. Yapılan oylamada başta Türkiye olmak üzere 
138 ülke evet oyu verdi. ABD, İsrail, Kanada, Çek Cumhuriyeti, Marshall 
Adaları, Mikronezya, Nauru, Palau ve Panama hayır oyu kullandı. 41 ülke 
ise çekimser kaldı. Böylece Filistin, BM nezdinde bağımsız bir devlet olarak 
kabul edildi. 
Fakat İsrail’in uyguladığı şiddet politikalarından dolayı Filistin’in bağımsızlığını tanınması Filistin halkının sorunlarını çözemedi. 
Sıra Sizdİşgalci İsrail güçlerine karşı Filistin halkının taş ve sopalarla direnişt bulunması Filistin bağımsızlık mücadelesine neler katmıştı?
Görsel 8.18: Recep Tayyip ErdoğaDavos toplantısınd48. Eurovision Şarkı Yarışması’nı Türkiye 
adına yarışan Sertab Erener kazandıTürk Lirası’ndan (TL) 6 sıfır atıldı. Yeni Türk 
Lirası (YTL) tedavüle girdiXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYÖzellikle 2007’den itibaren Gazze bölgesi İsrail ablukasına alındığından; 
benzin, yiyecek, içecek ve gıda sıkıntısı çekilmektedir. Filistinliler, İsrail askelerince öldürülebilmektedir. Var olan şartlarda İsrailliler genelde 12 birim 
su kullanırken Filistinliler sadece bir birim su kullanabilmektedir. İçme suyu 
sorunu Batı Şeria ve Gazze’de Filistinliler için önemli bir problem olmuştur. 
İsrail’in Filistinlilere yönelik uygulamalarından biri de Filistin’in alt yapısını 
çökertmektir. 
Bombalarla, tanklarla ve diğer yollarla alt yapısı çökertilen Gazze ve Batı Şeri abluka nedeniyle gereken inşaat malzemelerinden yoksun olduğundan en 
doğal insani ihtiyaçlarını gidermekten yoksundur. Abluka altına alınan Gazz’de kanalizasyonlar caddelere akmakta, sağlık sorunları çözülememekte, 
hastaneler ilaç bulamamaktadır. 
İsrail, bu abluka ile Gazzelileri vatanlarını terk etmeye zorlamaktadır. 
1948’den itibaren meydana gelen İsrail işgalleri nedeniyle yaklaşık 6 milyon 
Filistinli başka ülkelere göç etmiş ve mülteci hâline gelmiştirİsrail’in Filistinlilere karşı insan haklarını ihlal eden uygulamaları ve bu konud başta BM kararları başta olmak üzere kendisine yapılan uluslararası tüm 
uyarıları dikkate almaması, bölgede barışın önündeki en büyük engel olarak 
ortaya çıkmaktadırKörfez SavaşlarI. Körfez Savaşı: 1990’lı yıllarda Orta Doğu’da yaşanan en önemli olaylarda biri de Körfez Krizi ve bu krizden kaynaklanan Körfez Savaşı’ydı. 
Körfez Savaşı’nın çıkmasındaki temel neden Irak’ın komşusu Kuveyt’i işgal 
etmesiydi1980-1988 arasında komşusu İran ile savaşan Irak, savaşın bitmesinin ardındn silahlanmaya devam etti. Ayrıca dünyanın en zengin petrol üreticilerindn biri olan Kuveyt üzerinde hak iddia etmeye başladı. Böylece Irak-Kuveyt 
ilişkileri gerginleşti. Uluslararası arabuluculuk girişimleri gerginliği azaltmay yetmedi. Irak, 2 Ağustos 1990’da Kuveyt’i işgal etti. 
Irak’ın Kuveyt’i işgal etmesiyle Orta Doğu’daki güç dengeleri değişti. Dünya 
petrol kaynaklarının yüzde 60’lık dilimine sahip olan Orta Doğu bölgesindeki 
bu değişim, başta ABD olmak üzere Batılı devletlerin çıkarlarını doğrudan 
etkiledi. Böylece Irak’ın Kuveyt’i işgali ile başlayan bölgesel kriz, küresel bir 
sorun hâline geldiKuveyt işgali üzerine toplanan Birleşmiş Milletler, Irak’ı kınadı ve işgal ettiğ topraklardan kayıtsız şartsız çekilmesini istedi. Yine BM kararı ile Irak’a 
ekonomik ve askerî ambargo uygulandı. Irak’a yönelik yaptırımlara ek olarak 
Kuveyt’i Irak işgalinden kurtarmak amacıyla ABD öncülüğünde uluslararası 
askerî bir güç oluşturulduSıra SizdFilistinli mülteciler çoğunlukla hangi ülkelerde yaşamaktadırlar? 
AraştırınızSıra SizdKörfez Savaşı ile enerji kaynakları arasında nasıl bir bağlantı 
kurulabilir?
Kyoto Protokolü yürürlüğe girdi16 ŞubaOrhan Pamuk, Nobel Edebiyat Ödülü’nkazanarak Nobel Ödülü kazanan ilk Türk oldu8. Ünit8. ÜnitIrak’ın BM kararlarına uymayacağını açıklaması üzerine, 17 Ocak 1991’de 
Irak’a karşı önce hava harekâtı ardından da kara harekâtı başlatıldı (Görsel 
8.19). Uluslararası güç ile Irak kuvvetleri arasındaki savaş kısa sürdü. Irak 
ordusu mağlup oldu ve Kuveyt işgalden kurtarıldıIrak, 1991’de BM tarafından önerilen ateşkes anlaşmasını imzaladı. Böylece 
savaş resmen sona erdi. Barışın sürekliliği ve ekonomik ambargonun kaldırılmas Kuveyt’in işgalden önceki sınırlarının kabul edilmesi Irak’ın nükleer, 
biyolojik ve kimyasal silahlardan arındırılması kararına uymasına bağlandıSavaşın ardından Irak’ta iç karışıklık baş gösterdi. Irak’taki Baas rejimine 
muhalif Kürt gruplar ülkenin kuzeyinde, Şii gruplar ise ülkenin güneyinde 
ayaklanma başlattılar. Baas rejiminin şiddet kullanarak bu gruplara saldırması 
üzerine, Irak birliklerinin 36. paralelin kuzeyi ile 32. paralelin güneyine geçirilmem şartı kabul edildi. Ayrıca ateşkesi denetlemek ve gerekirse müdahale 
etmek için ABD, İngiltere ve Fransa birliklerinden oluşan uluslararası askerî 
bir kuvvet (Çekiç Güç) oluşturulduIrak hükûmetinin ülkenin kuzeyindeki kontrolü kaybetmesiyle birlikte bu bölged otorite boşluğu oluştu. Bölgede güçlenen muhalif Kürt gruplar, Irak’tan 
kopuş sürecine girdiler. Ayrıca oluşan otorite boşluğu nedeniyle Türkiye’ye 
karşı bölücü eylemlerde bulunan PKK terör örgütü, Irak’ın kuzeyine yerleşmey başladı. Bu durum Türkiye için bir güvenlik sorunu hâline geldi. 
II. Körfez Savaşı ve ABD’nin Irak’ı İşgali: ABD, 11 Eylül 2001 yılında 
New York şehrinde bulunan Dünya Ticaret Merkezine yapılan saldırıdan sonr, İngiltere ile birlikte teröre karşı dünya çapında bir mücadele başlattığını 
ilan etti. Bu doğrultuda teröre destek verdiği iddiasıyla önce Afganistan’a askeî müdahalede bulunan ABD, ardından Irak’a yöneldiABD, Irak’ı kitle imha silahları edinmek ve dünya barışını tehdit etmekle 
suçladı. ABD’nin girişimleriyle Birleşmiş Milletler, Irak’a bu konuda baskı 
yapılması kararı aldı. Bu karara karşılık Irak, ülkesindeki askerî tesislerin BM 
yetkililerince denetlenmesini kabul etti. Irak’ın BM kararlarını koşulsuz kabu etmesi, Kuveyt işgali nedeniyle komşularından resmen özür dilemesi ve 
BM yetkililerinin kitle imha silahlarına rastlamadıklarını rapor etmeleri üzerin gerginlik yumuşadı. Fakat ABD yönetimi bu kez de Irak Devlet Başkanı 
Saddam Hüseyin ve ailesinin Irak’ı terk etmelerini istedi. Aksi takdirde Irak’a 
askerî müdahale yapılacağını açıkladı. Irak yönetimi ABD’nin bu uyarısını 
reddettiABD’ye destek olarak İngiltere, İspanya, Çek Cumhuriyeti, Portekiz, Danimark, İtalya ve Macaristan’dan oluşan bir Avrupa koalisyonu oluşturuldu. 
Savaş öncesi ABD yönetimi, Türkiye topraklarından geçerek Irak’a askerî 
müdahale yapmak istedi. Fakat 1 Mart 2003’te yapılan oylamada ABD’nin 
bu isteği TBMM tarafından reddedildi. 
ABD öncülüğündeki koalisyon güçleri, 20 Mart 2003’te Irak’a hava saldırısın başlattı. 22 Mart 2003’te ise kara harekâtı başladı. ABD kuvvetleri, 9 Nisan 
2003’te Irak’ın başkenti Bağdat’ı işgal etti (Görsel 8.20). 
Görsel 8.19: ABD tarafındabombalanan Bağdat şehrSıra SizdIrak’ın BM denetimini ve tüm yaptırımları kabul etmesine rağme ABD’nin Irak’a saldırması nasıl açıklanabilir?
Görsel 8.20: Bağdat’ın ABD tarafındaişgal edilmesiyle ilgili gazete haberYunus Emre Enstitüsü kurulduTürk Silahlı Kuvvetleri basın açıklaması yaptı. 
(e-muhtıra olarakta bilinir)
XXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYIrak kuvvetleri ve koalisyon güçleri arasındaki savaş, ABD Başkanı George 
W. Bush’un (Corç Buş) 15 Nisan 2003 tarihinde kesin zaferin kazanıldığını 
ilan etmesiyle son buldu 
Savaş sonucunda Irak devlet başkanı Saddam Hüseyin ve Baas rejimi devrild. Irak’ı işgal eden ABD, ülkeye geçici valiler atayarak ülkeyi yönetmeye 
başladı. 13 Temmuz 2003’te ABD nüfuzunda “Geçici Irak Yönetim Konsey” oluşturuldu ve bu geçici konsey BM nezdinde tanındı. Böylece dünyanın 
küresel gücü olan ABD, İngiltere ile birlikte, dünyanın en zengin petrol yatakların sahip ülkesi olan Irak’ı ele geçirerek Orta Doğu’da önemli bir güç 
kazandıFakat 2003’ten sonra Irak’ta etkin siyasi gruplar arasında bir antlaşma sağlanamamas ve çöken devlet sisteminin yeniden kurulamaması nedeniyle 
Irak’ta siyasi istikrarsızlık sona ermedi. Siyasi istikrarsızlık ve otorite boşluğ, Irak topraklarındaki denetlenemeyen terör gruplarının sayısını ve buna 
bağlı olarak şiddet olaylarını artırdı. Irak’ta yaşanan bu istikrarsızlık hem 
Irak’ın komşularında hem de tüm bölgede güvenlik sorunlarını ortaya çıkardıArap BaharArap Baharı, 2010’da Orta Doğu ülkelerindeki demokratik olmayan yönetilere karşı bu ülkelerin halkları tarafından daha çok demokrasi ve özgürlük 
talebiyle başlatılan, protesto ve ayaklanmalarla gerçekleşen halk hareketleridi (Görsel 8.21)Arap Baharı olarak adlandırılan süreç Tunus’ta başladı. Süreci başlatan olay; 
iş bulamamaktan ve geçim sıkıntısından dolayı seyyar satıcılık yapan üniversit öğrenimli Tunuslu Muhammed Buazizi adlı gencin bir zabıta görevlisince 
tokatlanması ve tezgâhı ile mallarına el konulmasıdır. Bu olayın ardından Tunusl genç Muhammed Buazizi’nin kendisini yakarak intihar etmesi sonrası 
başlayan hükûmet karşıtı gösteriler sonucu, Tunus Devlet Başkanı Zeynel 
Abidin Bin Ali görevinden istifa etti. Bu sürece Yasemin Devrimi adı verildi. 
Yasemin Devrimi’nden sonra Tunus’ta daha demokratik bir yönetim kuruldu 
ve yeni bir dönem başladıArap ülkelerinde demokratik taleplerin 2010 yılına kadar dile getirilemeyişini sebepleri neler olabilir?
Düşün ve TartıGörsel 8.21: Arap Baharı’ndaki gösterileNazım Hikmet’i Türk vatandaşlığından çıkaran 
Bakanlar Kurulu Kararı yürürlükten kaldırıldı9 OcaAbdullah Gül, Cumhurbaşkanı seçildi8. Ünit8. ÜnitTunus’ta başlayan olaylar diğer Arap ülkelerine de yayıldı. 25 Ocak 2011’de 
Mısır’ın en büyük meydanı olan Tahrir Meydanı’nda, Arap baharının esintiler yayılmaya başladı. Kısaca “Öfke Günü” olarak da bilinen 25 Ocak gününd, Mısır halkı özgürlük için sloganlar atmaya başladı. Tunus’ta olduğu 
gibi Mısır’da da açlık, işsizlik, yolsuzluk, diktatörlük gibi benzer sorunlar 
sebebiyle halk isyan etmeye başladı. Ülkede gitgide büyüyen isyan nedeniyle 
Hüsnü Mübarek’in 1981’de başlayan yönetimi, 11 Şubat 2011’de istifa etmesiyl son buldu. Mısır’da yapılan demokratik seçimleri Muhammed Mursi 
kazandı (Görsel 8.22). Muhammed Mursi, Mısır’da demokratik seçimle başa 
geçen ilk cumhurbaşkanı oldu2010’da Tunus’ta başlayan değişimle Orta Doğu’da daha demokratik bir dönemn başlayacağı düşünüldü. Fakat beklenen olmadı. Sürecin bazı ülkelerde 
iç savaşa dönüşmesi bölgede istikrarsızlığa yol açtı. Batı ülkelerinin siyasi 
çıkarları nedeniyle bu çatışmalara müdahale etmesi bölgedeki sorunları daha 
da derinleştirdi. Bu istikrarsızlık sonucu ortaya çıkan terör örgütleri, hem çatışmaları yaşandığı ülkeler hem de bölgenin diğer ülkeleri için bir güvenlik 
sorunu hâline geldi. Mısır’da ise demokratik yollarla seçilmiş Muhammed 
Mursi’nin askerî bir darbeyle devrilmesi ülkedeki ve bölgedeki demokrasi 
beklentilerini sonlandırdıMısır’dan sonra Libya’da da protestolar başladı. Libya’daki protestolar bir 
süre sonra demokratik gösterilerden Libya hükûmetine karşı silahlı bir başkaldırıy dönüştü. Bu durum Libya’yı iç savaşa sürükledi. Bu çatışmalarda 
ölenlerin sayısı artmaya başlayınca dünya kamuoyu yaşanan duruma tepki 
göstermeye başladı. Fransa, yaşanan olaylara seyirci kalamayacağını söyleyere NATO ile birlikte olaylara müdahale etti. NATO güçleri Libya askerî 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.güçlerini havadan vurduLibya yönetiminin zayıflamasıyla muhalif güçler başkent Trablus’u ele geçird. Libya Lideri Muammer Kaddafi, muhalif milisler tarafından linç edilerek 
öldürüldüArap Baharı’nın etkileri Suriye’de daha sert ortaya çıktı. Ülkeye egemen 
Baas Partisi yönetiminin demokratik olmayan ve baskıcı yönetiminden bunala halk, rejime karşı protestolara başladı. Devlet Başkanı Beşşar Esed yönetiindeki Baas rejiminin protestolara karşı müdahalesi çok sert oldu. Bunu üzerine harekete geçen halk ise silahlanmaya başladı. Suriye’de iç savaş 
başladı. Yüzbinlerce insan hayatını kaybetti. Ülkede yaşamın zorlaşmasıyla 
beraber birçok Suriyeli kendi ülkesinden kaçarak başka ülkelere sığındı. 4 
milyon kadar Suriyeli dünyanın çeşitli yerlerine sığınmacı olarak yerleştirildi. 
Bu sığınmacılardan yaklaşık 3 milyonu ise Türkiye’ye geldiKörfez ülkelerinden Bahreyn ve Yemen’de de Arap Baharı’nın etkileri görüld. Bu iki ülkede protestolar bir süre sonra mezhep çatışmasına dönüştü. 
Suudi Arabistan’ın müdahalesiyle Bahreyn’de muhalifler bastırıldı. Fakat Yeme’de durum Libya ve Suriye’deki gibi bir iç savaşa dönüştüGörsel 8.22: Mısır Devlet Başkanı 
Muhammed Murs(1951-2019)
Muhammed Mursi’nin Mısır’ın tarihi boyunca seçimle işbaşına gelen 
ilk devlet başkanı olmasını nasıl yorumluyorsunuz?
Düşün ve TartıSıra SizdTunus’ta başlayan Arap Baharı neden Suriye’de, Libya’da ve 
Yemen’de yıkıcı bir iç savaşa dönüştü?
Mavi Marmara Katliamı yaşandıAnayasada yapılan değişiklikler halk oylamasına 
(referandum) sunuldu12 EylüXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNY8. 2. 5. 11 Eylül Saldırıları ve Küresel TeröABD, II. Dünya Savaşı’nın ardından SSCB ile birlikte küresel bir güç hâline 
gelmişti. Soğuk Savaş sürecinde ABD, Batı Bloku’nun lideri olmuştu. 1991’de 
SSCB’nin ve Doğu Bloku’nun dağılmasıyla birlikte ABD, dünyanın en büyük 
küresel gücü oldu. 
ABD, iki kutuplu dünya dengesinin ortadan kalkmasıyla birlikte siyasi gücünü 
ve sistemini dünyaya benimsetmek amacıyla çeşitli girişimlerde bulundu. 
Dağılan SSCB sahasında ve eski Doğu Bloku ülkelerinde siyasi etkisini artırd. ABD, siyasi gücünü artırdığı ve tek kutuplu dünyada yön verici bir ülke 
konumuna geldiği bir dönemde büyük bir terör saldırısı yaşadı. 11 Eylül 2001 
tarihinde ABD’nin New York kentinde bulunan Dünya Ticaret Merkezine, 
Washington’a (Vaşingtın) ve Pentagon’a sivil uçakların kullanıldığı saldırılar 
düzenlendi (Görsel 8.23). Bu saldırılarda Dünya Ticaret Merkezinin iki binası 
da çöktü ve burada çalışan binlerce kişi hayatını kaybetti 
11 Eylül Saldırısı, ABD sınırları içine doğrudan ABD’ye yapılan ilk saldırıydı. 
Saldırı İngiltere, Fransa, Almanya, Rusya, Çin ve Türkiye dâhil olmak üzere 
pek çok devlet tarafından kınandı ve dünya kamuoyunda çeşitli tepkilere yol 
açtı. Dönemin ABD Başkanı George W. Bush (Corc W. Buş), saldırıyı ABD’ye 
yönelik bir savaş ilanı olarak niteledi. ABD yönetimi ayrıca bu saldırıyı dünyadak tüm özgür ve demokratik ülkelere yönelik bir savaşa benzetti ve bütü dünyayı seferber edeceğini dile getirdi. Bu doğrultuda 12 Eylül 2001 günü 
yapılan NATO toplantısında NATO’nun 5. Maddesi’nin hayata geçirilmesine 
karar verildi. Bu maddeye göre NATO üyelerinden birisi saldırıya uğradığında 
NATO’nun bunu tüm üyelere yapılmış bir saldırı olarak kabul etmesi öngörülüyord11 Eylül Saldırısı’nı ülkesine bir savaş ilanı olarak kabul eden ABD yönetimi, 
saldırının arkasında olduğuna inandığı ülkelere karşı savaş başlattı. İlk olarak 
saldırıyı üstlenen El-Kaide adlı terör örgütünün konumlandığı Afganistan’a 
karşı askerî bir operasyon başlatıldı. 7 Ekim 2001’de başlayan bu harekât sonucund Afganistan’daki Taliban yönetimi devrildi. ABD, Afganistan’ı işgal etti. 
11 Eylül Saldırısı’nı desteklediği ve kitle imha silahları bulundurduğu iddiasıyl ABD, 20 Mart 2003’te Irak’a karşı askerî operasyon başlattı ve Irak’ı yeniden 
işgal ettiABD kendi politikası için tehlikeli gördüğü İran ve Kuzey Kore’ye karşı Çek 
Cumhuriyeti ve Polonya’ya ‘Küresel Füze Kalkanı’ adı altında füze sistemleri 
yerleştirdi. Fakat bunu kendisine karşı bir hareket olarak gören Rusya,  ABD’ye 
sert tepki gösterdi. 11 Eylül Saldırısı’ndan sonra dünya siyaseti, Soğuk Savaş 
Dönemi’ndeki Doğu-Batı Bloku çatışmasından küresel teröre karşı mücadele 
anlayışını benimsediAvrupa Birliği ülkeleri,  11 Eylül Saldırılarından sonra Avrupa Konseyinin 
kurduğu  Terörizm Uzmanları Komitesi (CODEXTER), Para Aklamaya Karş Mücadelede Tedbirlerin Değerlendirilmesi Uzmanlar Komitesi (MONEY-
VAL), Terörizmin Önlenmesi Avrupa Sözleşmesi Taraf Devletler Grubu, Avrup Suç Sorunları Komitesi (CDPC), Avrupa Adli İş Birliğini Geliştirme Ajansı 
(EUROJUST), Uluslararası Kriminal Polis Teşkilatı (INTERPOL ve ICPO-IN-
TERPOL) gibi kuruluşların yardımıyla küresel teröre karşı mücadele başlattıAvrupa Birliği’nin öncü devletlerinden olan Fransa, Akdeniz havzasında ve 
Afrika’daki eski sömürgelerinde ne AB kararlarını ne de BM kararlarını bek-
Görsel 8.23: Saldırıya uğrayan İkiz KuleleLibya’daki Kaddafi rejimi sona erdiTürkiye’de ilk yüz nakli gerçekleştirildi8. Ünit8. Ünitlemeden askerî operasyonlar düzenlemeye başladı. 2003 tarihinde AB Konsey, “Daha iyi bir dünyada daha güvenli bir Avrupa” başlıklı ilk AB güvenlik 
stratejisini kabul etti. Bunun en somut adımı; Almanya’nın öncülüğündeki AB 
Acil Müdahale Gücü’nün ilk olarak Makedonya’da tek başına sorumluluk üstlenmesiyd8. 2. 6. Irak ve Suriye’de Yaşananlar Irak’taki GelişmeleIrak’ın 2003’te ABD tarafından işgalinden sonra Irak’ın yeniden yapılandırılmas süreci başladı. ABD tarafından Irak’ın başına getirilen sivil yöneticiyle 
yönetimi paylaşacak olan Geçici Hükûmet Konseyi tarafından 13’ü Şii, 5’i 
Sünni, 5’i Kürt, 1’i Türkmen ve 1’i Asuri olan 25 bakandan oluşan Irak Hükû-
meti kuruldu. 
Bu süreçte Türkiye’nin girişimiyle 2003’te Şam’da toplanan Irak’a Komşu Ülkele Zirvesi’nde Irak sorununun barışçı yollardan çözümü ve Irak’ın yeniden 
yapılandırılması görüşüldüİşgalci ABD güçleri, yeni Irak hükûmeti ile imzaladığı güvenlik antlaşmasıyla 
belli şartlarda Irak’taki etki ve varlığını korumayı garanti altına alarak 2009’dan 
itibaren askerlerini Irak’tan çekmeye başladı. Çekilen ABD kuvvetleri, görevlerin Iraklı askerlere ve polislere devrettilerSavaş sonrası Irak’ta sivil bir yönetim kurulmasına karşın var olan şiddet azalmad. İşgalden sonra kaç Iraklı sivilin öldüğü tam olarak tespit edilemedi. 
Resmî olmayan rakamlara göre bu sayı bir milyona ulaştıYeni Irak hükûmeti ülkede otoriteyi kuramadığından, ülkede farklı hedefleri 
olan, zaman zaman gevşek bir işbirliği çerçevesinde hareket eden onlarca silahl grubun faaliyetleri devam ettiIrak, dünyanın en büyük ham petrol rezervine sahip ülkelerinden biridir. Petrol, 
Irak’ın gayrısafi yurtiçi hasılasının yüzde 60’ına karşılık gelmektedir. Bu petro zenginliğine rağmen, denetimsiz silahlı grupların boru hatlarına ve pompa 
merkezlerine sürekli saldırıları nedeniyle, petrol üretimi işgal öncesindeki 2,5 
milyon varil düzeyine çıkamamıştır. Bu da Irak halkının yaşam standardını düşürmektediIrak’ın kuzeyinde kurulan özerk yönetim ve merkezî Irak hükûmeti arasında 
başta petrol olmak üzere pek çok konuda anlaşmazlık olması, ülke siyasetinin 
mezhep ve aşiret esası üzerinden belirlenmesi ülkede istikrarsızlığı artırmıştırBu istikrarsızlıktan yararlanan PKK terör örgütü, Irak’ın kuzeyinde üslenmiş 
ve Türkiye’ye karşı terör saldırıları gerçekleştirmiştir. Bunun yanında 2014’te 
Irak’ın en büyük kentlerinden Musul ve Tikrit’in yanı sıra bölgedeki bazı kentlerd kontrolü ele geçiren DAEŞ terör örgütü, hem bölge hem de Türkiye için 
büyük bir tehdit hâline gelmiştir. Irak’ın bu durumu Türkiye için ciddi bir güvenlk sorunu hâline gelmiştirSuriye’deki Gelişmele2010’da Orta Doğu ülkelerindeki demokratik olmayan yönetimlere karşı başlaya ve Arap Baharı olarak adlandırılan süreç, her ülkede farklı etkilere yol açtı. 
Arap Baharı’nın etkisiyle Suriye’deki tek partili Baas rejimine karşı başlayan 
protestolar, rejimin sert tutumu sonucu bir iç savaşa dönüştüGörsel 8.24: Fırat Kalkanı OperasyonNuri Bilge Ceylan’ın yönettiği Kış Uykusu filmi Cannes 
Film Festivali’nde Altın Palmiye Ödülü’ne layık görüldüTaksim Gezi Parkı olayları başladı28 MayıSıra SizdFırat Kalkanı Operasyonu yapılmasaydı Türkiye hangi olumsuz 
sonuçlarla karşılaşabilirdi?
Suriyeli Mülteciler 
2011’de başlayan Suriye olaylarının en büyük etkisi Suriye ile en uzun kara 
sınırına sahip ülke olan Türkiye’de hissedildi. Suriye’de yaşanan insani bunalıın büyümesi sonucunda 2011’de 300-400 kadar Suriye yurttaşının Hatay ili 
Yayladağı ilçesindeki Cilvegözü Sınır Kapısı’na doğru hareketlenmesi, Suriy’den Türkiye’ye yönelik ilk toplu göç hareketini oluşturdu. Suriyeli mültecile sınırdan içeri alınarak Hatay’daki bir spor salonuna yerleştirildi. Mültecileri geçici konaklama ve gıda gereksinimleri sağlandı2015 yılı itibariyle; 10 ilde 47.488 çadır ve bölme, 11.857 konteyner olmak üzer toplam 59.295 yerleşkede Suriyeli mülteciler barındırıldı. Böylece konaklam merkezlerinde barınan Suriyelilerin sayısı 259.151 kişi oldu. Suriye’de 
iç savaşın şiddetinin artması üzerine Türkiye’ye yapılan göçler artarak devam 
etti. Türkiye, savaştan kaçan Suriye halkını etnik köken ve inanç gözetmeden 
“açık kapı” ilkesi ve “geçici koruma” politikası çerçevesinde kabul edeceğini 
duyurdu ve bu politikasına sadık kaldıNisan 2011 ile Aralık 2014 arasında geçen 3,5 yılı aşan sürede, 4,5-5 milyar 
doların üzerinde bir harcama yapan Türkiye’ye, uluslararası kuruluşlar ve diğer 
ülkelerden gelen mali destek sadece %3 dolayında kaldı. 
2016 yılı verilerine göre Türkiye 3 milyon Suriyeli mülteciye ev sahipliği yapmıştı. Türkiye kişi başına düşen millî gelire oranla dünyanın en çok yardım 
yapan ülkesidir. Suriye’deki iç savaştan kaçan mülteciler için Türkiye 35 milya doların üzerinde harcama yapmıştır. Uluslararası camiadan verilen yardım 
sözlerine rağmen vaat edilen yardımların ancak çok küçük bir miktarı Suriyeli 
mültecilere verilmiştir. Bu konuda yalnız kalmasına rağmen Türkiye, Suriyeli 
mülteci hareketini acil müdahale edilmesi gereken bir durum olarak görmüş ve 
bu kapsamda AFAD’ı (Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı) görevlendirmişti. Türkiye, Suriyeli mültecileri yalnızca mülteci kamplarında barındırmamıştı (Görsel 8.25). 2016’dan itibaren Suriyeli mültecileri Türkiye toplumuna 
kaynaştırma projelerinin önü açılmıştır. Mülteciler, bütün bakanlık ve kurumları stratejik planlarına dâhil edilmiştirGörsel 8.25: Türkiye’deki Suriyelmültecilere ait bir kamRecep Tayyip Erdoğan cumhurbaşkanı seçildiAskerî Darbe teşebbüsünde bulunuldu15 TemmuXXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYDaha fazla demokrasi talebiyle başlayıp bir iç savaşa dönüşen Suriye olayları, 
Baas rejiminin sert müdahaleleri, radikal unsurların çatışmalara dâhil olmasıyla 
büyüdü. ABD, İran ve Rusya’nın doğrudan ya da dolaylı yollardan destekledikler gruplar aracılığı ile Suriye’ye müdahale etmesi ülkeyi büyük bir yıkıma 
sürükledi. 
Suriye’de devlet otoritesinin ortadan kalkmasıyla birlikte DAEŞ terör örgütü 
güçlendi ve Türkiye için bir tehdit hâline geldi. DAEŞ, Türkiye’nin sınır yerleşimlerin zaman zaman terör saldırıları gerçekleştirdiBunun yanı sıra PKK’nın Suriye kolu olan PYD terör örgütü ülkedeki otorite 
boşluğundan yararlanarak Suriye’nin kuzeyinde etkin hâle geldi. DEAŞ terörü 
ile mücadele bahanesi ile özellikle ABD tarafından silahlandırılan PYD terör 
örgütü, Suriye’nin kuzeyini ele geçirerek devletleşmeye doğru gitmek istedi. 
Fakat 24 Ağustos 2016’da Türk Silahlı Kuvvetlerinin Özgür Suriye Ordusu 
(ÖSO) ile birlikte başlattığı Fırat Kalkanı Harekâtı ile PYD’nin uygulamak 
istediği planın önüne geçildi. Azez, Cerablus ve El Bab bölgeleri DAEŞ’ten 
temizlenerek huzur sağlandı (Görsel 8.24)Yukarıdaki fotoğraflara bakarak Fransa ve Türkiye’nin mülteci sorununnasıl yaklaştığını açıklayınızFransa’da bir mülteci kampTürkiye’de bir mülteci kamp8. ÜnitBilgi-YoruVIII. Ünite Sonu Ölçme vDeğerlendirme SorularTürkiye ile Suriye arasındaki ilişkiler, daha önceki 
yıllarda olduğu gibi 1994’ten sonra da genelde soğu, zaman zaman da gergin oldu. Bu da özellikle 
Suriye’nin Hatay ili üzerindeki hak iddia eder şeklindek hareketlerinden, “Su Sorunu”nu ortaya atmasında sonra PKK’nın ülkesinde barınmasına ve 
Türkiye’ye karşı eylem yapmasına izin verip onu 
desteklemeyi sürdürmesinden kaynaklandı. Bu arad Şam Yönetimi’nin Suriye’nin kuzeyinde bulunan 
ve antlaşmalarla Türkiye’nin toprağı sayılan Caber 
Kalesi’ndeki Süleyman Şah’ın mezarını ve oradaki 
nöbet tutan Türk askerlerini başka yere taşıttırması, 
1998 yılı sonlarında da baraj yapımı gerekçesiyle 
oranın da Türkiye tarafından boşaltılmasını istemesi, 
Türkiye-Suriye İlişkilerinde yeni bir krize yol açtıCumhurbaşkanı Süleyman Demirel ve Genelkurmay 
Başkanı Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu’nun Şam 
Yönetimi’ni uyaran açıklamaları oldu. Genelkurma Başkanı yaptığı açıklamada; “…Şam Yönetim ile aramızdaki durum, ilan edilmemiş savaş hâli 
1984’ten beri teröre destek veriyorlar, uyarılarımız 
sonuç vermemiş görünüyor. Sabretmemizin nedeni 
iş birliği yollarını tüketmemek”. Ankara Yönetimi, 
yukarıdaki açıklamaları yaparak Suriye’yi uyarırke bir taraftan da Suriye sınırına askerî birlikler 
kaydırdı ve oralarda manevra hazırlıklarına yöneldi. 
Bunlarla da Türkiye, Suriye’nin düşmanca tutum ve 
davranışlarından vazgeçmediği taktirde bu ülkeye 
karşı bir askerî hârekat yapma kararlılığında olduğun gösterdiRifat Uçarol, Siyasi Tarih 1789-2014, s. 1365-(Kısaltılmıştır.)
1-3. soruları yukarıdaki metne görcevaplayınız1.   Atatürk’ün Hatay Meselesi konusundaki görüşler ile günümüzdeki Türkiye-Suriye ilişkileri 
arasında nasıl bir benzerlik görüyorsunuz? 
Kıyaslayınız      
2.   Orduların devletlerin dış politikasına desteği ve 
etkisi hangi konularda olabilir? Tartışınız       
3.   Devletler arasında geçmişten günümüze taşınan 
sorunlar nelerden kaynaklanır ve bu sorunların 
günümüz ilişkilerine yansıması neler olabilir?
      Aşağıdaki soruları cevaplayınız4.   Askerî darbeler hangi alanlarda ülkeye zararlar 
vermektedir?
5.   Türkiye özellikle dış destekli terör hareketlerine 
maruz kalmaktadır. Bu hareketleri destekleyen 
devletlerin Türkiye konusunda amaçları neler 
olabilir?  
6.   Türkiye’nin Türk coğrafyası üzerinde iş birliğ ve yardımlaşmayı organize etmek maksadıyl 1990’lardan sonra kurduğu teşkilatlar          
hangileridir?
7.   Arap Baharı hakkında bilgi veriniz 
Aşağıdaki tabloya göre 8. ve 9. sorularcevaplayınız8.   Askerî darbeler ekonomiye nasıl etki etmiştir?
    
9.   Askerî darbeler insanların günlük yaşam kalitesin nasıl etkilemiştir?
     
XXI. YÜZYILIN EŞİĞİNDE TÜRKİYE VE DÜNYYıDarbe öncesi 
kişi başına düşe milli gelir 
(ABD Doları)
YıDarbe sonrası 
kişi başına düşen 
milli gelir (ABD 
Doları)
1961 
1.1.3.3.Aşağıda verilen çoktan seçmeli sorularcevaplayınız10. Aşağıda verilenlerden hangisi 1990 sonrasında 
Türkiye’de meydana gelen gelişmeler arasında 
gösterilmez?
11. 
       Yukarıda verilenlerden hangileri demokratik 
süreç açısından olumsuz gelişmelerdir?
12.  
       Türkiye, yukarıda verilen kuruluşlardan hangisne üye değildir?
13. Aşağıda verilen gelişmelerden hangisi Orta Doğ’da yaşanan sorunlar arasında yer almaz?
14. 
       Yukarıda verilenlerden hangileri I. Körfez Savaş’nın nedenleri arasında yer alır?
15. 15 Temmuz darbesiyle darbeciler tarafından rehi alınan Genel Kurmay Başkanı        kimdir?
      
16. Bosna Savaşı, aşağıda verilen antlaşmalardan 
hangisiyle sona ermiştir?
17. Orta Doğu başta olmak üzere dünyanın pek çok yerind, bazı devletler ekonomik veya politik çıkarlar gereği, diğer devletlere karşı dolaylı yıpratma ve 
dayatma yöntemi olarak terör örgütlerini bir silah 
olarak kullanmaktadırlar. Bu devletlerin gizli destekler sonucu terörizm, günden güne yaygınlaşmış ve 
uluslararası bir nitelik kazanmıştır. Terörizmin düny devletlerince belirlenmiş ortak bir tanımı, terörist 
örgütlenmeleri kendi gizli emelleri için araç olarak 
kullanan devletler yüzünden yapılamamaktadır. Bu 
sebeple terörle mücadelede dünya devletleri birlik 
içinde hareket edememektedir      Bu bilgilere bakarak aşağıdaki yargılardan hangsine ulaşılabilir?
A) AK Parti iktidara geldiB) Cumhuriyet Senatosu kurulduC) Turgut Özal vefat ettiD) Tansu Çiller, Türkiye’nin ilk kadın başbakanı 
olduE) Süleyman Demirel cumhurbaşkanı seçildi12 Mart Muhtıras28 Şubat Sürec27 Nisan E-MuhtırasIIIIIIA) Filistin meselesB) Srebrenitsa katliamC) Körfez SavaşlarD) Su SorunE) İran-Irak Savaş    A) Yalnız     B) Yalnız IC) Yalnız  II   D) II ve III            E) I, II ve IIAETİKNATIIIIII    A) Yalnız     B) Yalnız IC) Yalnız  II   D) I ve II            E) II ve IIA) Zürih AntlaşmasB) Londra AntlaşmasC) Ankara AntlaşmasD) Dayton AntlaşmasE) Camp David AntlaşmasA) Işık KoşaneB) Hulusi AkaC) İlker BaşbuD) Necdet ÖzeE) Yaşar Büyükanı8. ÜnitIrak’ın Kuveyt’i işgalŞattülarap su yolu sorunSSCB’nin Afganistan’ı işgalIIIIII    A) Yalnız     B) Yalnız IC) Yalnız  II   D) I ve II               E) I ve IIOrta Doğu’daki siyasi karışıklıkların temelinde 
etnik ve dinî anlaşmazlıklar vardırTerörizm, bölgesel nitelik gösteren bir sorundurBatılı devletler terör örgütlerini bir silah olarak 
kullanmaktadırlarTerörizmle mücadelede en büyük sorun terörün 
ortak tanımının olmamasıdırTerörle mücadele kavramı devletlerin siyasi 
dayanışmasını artırmıştırA)
B)
