●
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Bir milletin dinî, ahlaki, hukuki, iktisadi, lisani, akli birikimlerinin bir bütünüdür.  (Ziya Gökalp)
●
İnsanın kendini ve tabiatı idare etme yoluyla meydana getirdiği eserlerdir. (A. Young)
●
Toplumsal olarak öğretilip yeni kuşaklara aşılanan davranışlardır. (Alfred Tozzer)
●
Kültür aslında herhangi bir toplumun dininin vücut bulmuş şeklidir. (Thomas Stearns Eliot)
●
Refleks ya da içgüdü haricinde insanın yaptığı gözlenebilir her davranış, doğada ve toplum hayatı 
içinde meydana getirdiği her türlü eserdir. Kısaca insan ürünü olan her oluşum kültürdür. (YılmaÖzakpınar)
1. Tarih boyunca hangi medeniyetlerin kurulduğunu araştırınız2. “Kültürlü insan”, “kültür-fizik hareketleri” ve “kültür bitkisi” kavramları hakkındaki bildiklerinizi sırarkadaşınızla paylaşınız3. “İslam Medeniyeti” kavramının sizin için neler ifade etmektedir?
4. İslam Medeniyetinin kaynaklarının neler olabileceğini tartışınızHAZIRLIK ÇALIŞMALARKültür farklı unsurlardan meydana gelirI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞKültür kavramı, günlük hayata dair bir davranışı açıklamak için kullanıldığı gibi hayatı şekillendiren 
ilkeleri ifade için de kullanılır. Örneğin misafire ikramda bulunmak, kültürümüzün temel ilkelerindendir. 
Misafire çay ikram etmek ise kültürümüzdeki bu ilkenin, günlük hayata dair bir davranış olarak ortaya 
çıkmasıdır. Temel kültürel ilkeler bazı toplumlarda ortak olabilir ancak günlük hayattaki uygulamalar farklıdır. Örneğin evlilik ve nikâh, İslam kültüründe hayatı şekillendiren temel kültürel ilkelerdendir. 
Farklı İslam toplumlarındaki nikâh merasimleri ve evlilik gelenekleri kültürün hayat içindeki değişik uygulamalarıdıKültürün özellikleri şunlardır:
 
●
Kültür, tabiatta kendiliğinden bulunmaz; insan ürünüdür 
●
Özü itibarıyla zihni ve manevidir. İnsan zihninin görüş, anlayış ve değerlendirme tarzını yansıtır 
●
Tarihî süreçte oluşur 
●
Toplumun olmadığı yerde kültür de yoktur. 
 
●
Her toplumun bir kültürü vardır, kültürsüz insan topluluğu olmaz. 
 
●
Kültürü oluşturan unsurlar arasında sürekli etkileşim vardır. 
 
●
Kültür kendi içinde bir bütünlük ve tutarlılık gösterir 
●
Dışarıdan aldığı unsurlar konusunda seçicidir 
●
Sabit değil, değişkendir 
●
İnsanın ihtiyaçlarına göre şekillenir. Sürekliliği, temel ihtiyaçları karşılayabilmesine bağlıdırKültür Unsurları: Kültürel miras, insanların biyolojik, psikolojik ve sosyal alanlardaki ihtiyaçlarının 
karşılanmasında topluma katkı sağlar. İnsan ihtiyaçlarının karşılanmasında rol oynayan etkenlere kültür 
unsuru denir. Kültür, manevi ve maddi unsurlardan meydana gelir. Kültürün manevi unsurları inanç, dil, 
değerler, gelenekler, sanat anlayışı ve dünya görüşüdür. Kültürün maddi unsurları ise mimari, her türlü 
araç-gereç, giysi ve yazılı eserlerdir. 
Medeniyet Kavramı: Medeniyet, Arapça m-d-n kökünden türemiştir. Et-temeddün kelimesi 
Türkçedeki medeniyet kelimesinin karşılığıdır. Ayrıca medeniyet anlamında el-hadâre kavramı da kullanılmaktadı. Medeniyet, Osmanlı Dönem’i’nde umrân, ma’mûr ve i’mâr gibi farklı kelimelerle ifade 
edilmiştir. Medeniyet ilk defa İngilizcedeki civilisation kelimesine karşılık 1838 yılında kullanılmıştır.1 
Kelimenin kullanımı zamanla yerleşerek terim hâline gelmiştir. Günümüz Türkçesinde aynı anlamda uygarlı kelimesi de kullanılmaktadır1   Norbert Elias, Uygarlık Süreci, C 1, s. 114Kültür tanımlarının çoğunda ortak bir nokta dikkati çekmektedir: “Bir topluluğun kendine has davranı ve yaşayış tarzının olması.” Bu durumda şöyle denilebilir: Kültür, şahsi düşünce ve davranışları da 
şekillendiren örf ve âdetlerden, değer anlayışlarından ve inançlardan, üretim tarzlarından ve kurumlarda meydana gelen bütünlüklü bir sistem olup toplumun tarihî serüveninin neticesi olarak meydana 
gelmiştir. 
 Sizce kültür kavramının tanımlarındaki benzerlik ve farklılıkların sebepleri nelerdir?
FARK EDELİI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞMedeniyet kavramı, Müslüman filozoflar ve âlimler tarafından da kullanılmıştır. Farabi’nin Medinet’l-Fâdıla ve İbn Haldun’un Mukaddime adlı eserlerinde medeni kavramı yer alır. İbn Haldun’a göre 
insan, doğası gereği medeni bir varlıktır. İbn Haldun umran kavramını ele aldığı Mukaddime adlı eserind bir medeniyet teorisi kurar. Ona göre medeniyetleri kuran, inşa eden insandır. Aklıyla kültürü ve 
medeniyeti inşa eden insan organik bir varlıktır. Organik bir varlık olan insan nasıl ki doğar, büyür ve 
ölürse insanın inşası olan medeniyetler de doğar, büyür, gelişir ve ölür. Bir medeniyetin ölmesi, yerine 
bir başkasının geçmesi demektir. Hâkim medeniyetin iktidarını ve meşruiyet gerekçesini kaybetmesi, 
mevcut insan ihtiyaçlarına kurum ve kuruluşlarıyla artık cevap veremez hâle gelmesindendir.2 
Medeniyet Kavramının Tanımlar 
●
“Medeniyet, kültürün yükselmesiyle oluşan ve 
evrensel nitelik taşıyan olgudur.”3 (Ziya Gökalp)
 
●
“İnsanlığın çalışarak ortaya koyduğu teknik 
eserlerin bütününden ibarettir.”4 (Nurettin Topç) 
 
●
“İnsan, toprak ve zaman arasında onarıcı bir 
bağ kurma yeteneğidir. Bu dinamik süreci 
başlatması için bir kıvılcım veren temel unsur 
ise dindir.”5 (Malik bin Nebi)
 
●
“Medeniyet, tanımı itibariyle bütün insanlığ hitap eden tarih olgusudur. Tek kişi ya da 
insanlığa dönük cephesiyle medeniyet, insanı sadece fiziki ya da fizyolojik ihtiyaçlarına 
cevap veren bir sistem olmakla kalmaz. Aynı 
zamanda manevi-ahlaki, metafizik ve kültürel 
isteklerini de karşılamak amacını taşır. İnsanı 
bütün cepheleriyle ele alır.”6 (Sezai Karakoç)
 Kültür ve Medeniyet Arasındaki FarklaKültür ve medeniyet kavramlarının farklılığına dair çeşitli görüşler vardır. Sosyolog ve antropologları bir kısmı kültür ve medeniyet kavramlarını eş anlamlı olarak kullanır. Ancak iki kavramın farklı 
anlamlarda kullanımı daha yaygındır2   İbn Haldun, Mukaddime, C 1, s. 2023   Ziya Gökalp, Hars ve Medeniyet, s. 154   Nurettin Topçu, Yarınki Türkiye, s. 1965   Malik bin Nebi, Şurutu’n-Nahda, s. 566   Sezai Karakoç, Düşünceler ve Kavramlar I, s. 7Sezai Karakoİbn-i HalduNurettin Topç“Günümüzde ‘modernleşme’ ile ‘medeniyet’ kavramlarının eş anlamlı olduğu algısı oluşmuştur. Bu 
nedenle medeniyet  kavramı, ‘ileri ve model alınması gereken toplum’ anlamında kullanılmaktadır. Batı 
merkezli bu yeni anlayışa göre toplumlar, ‘gelişmiş ülke’, ‘az gelişmiş ülke’ ve ‘gelişmekte olan ülke’ gibi 
tanımlarla sınıflandırılmaktadır. Bu yaklaşımda medeniyeti Batı’ya mahsus bir olgu olarak sunma çabası 
görülmektedir.”
Norbert Elias, Uygarlık Süreci, C 1, s. 327-YORUMLAYALI Toplumların “gelişmiş”, “az gelişmiş” ve “gelişmekte olan” şeklinde sınıflandırılmasının amaçlarını 
ve nedenlerini yorumlayınızI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞZiya Gökalp’e göre kültür ile medeniyet ayrı ayrı kavramlardır. Kültür, hars demektir. Hars millidir, 
medeniyet ise evrenseldir. Kültür, bir toplumun yaşadığı ve paylaştığı müşterek değerlerdir. Medeniyet 
ise milletlerarası seviyeye yükselmiş bir kültürün veya birbirine yakın kültürlerin oluşturduğu anlayış, 
tutum, bilgi, teknoloji, sosyal faaliyetler ile müesseselerin bütünüdür.Erol Güngör’e göre kültür; inanç, bilgi, his ve heyecanların bütünüdür.8 Medeniyetin ürünü olan 
müesseseler, bu değer ve inançların eserleri olarak ortaya çıkar.9 
Nurettin Topçu’ya göre medeniyet, insanlığın çalışarak ortaya koyduğu teknik eserlerin bütününde ibarettir. Kültür ise bir toplumun kendi tarihi içinde meydana getirdiği değer hükümlerinin bütünüdü. Bunlar ilim, sanat, ahlak ve dine ait değerlerdir.Yılmaz Özakpınar’a göre kültür ve medeniyet, doğada kendiliğinden bulunmaz; insan ürünüdür. 
Doğada veya toplum hayatı içinde meydana getirilen her türlü eser, kültürdür. Medeniyet; kültür eserlerin doğurtan, onların hedefini, istikametini, niteliklerini belirleyen seçici, sınırlandırıcı, değerlendirici 
bir inanç ve ahlak nizamıdır. Kültür, eser ve ürünlerdir. Medeniyet, onların arkasındaki inanç ve ahlak 
nizamıdır.11  
2. ISLAM KÜLTÜR VE MEDENIYETININ DOĞUŞU VE GELIŞIMBir inanç sistemi olarak İslamiyet, İslam Kültür ve Medeniyetinin kaynağıdır. Bu medeniyet, Hz. 
Âdem’e (a.s.) vahyin gelişiyle başlar. Hz. Âdem’le (a.s.) ilgili kıssaya göre Allah (c.c.); dürtülerine ve benci isteklerine göre değil, Allah’ın (c.c.) emir ve yasaklarına göre aklını kullanması için Hz. Âdem’e (a.s.) 
uyarılarda bulunmuştur. İlk insan Allah’ın (c.c.) hitabı ile terbiye olmuş ve iman nuru ile aydınlanmıştır. 
Bu nedenle insanlık tarihi, ilkellikten medeniyete doğru bir ilerleme değil; medeniyetin kaynağından 
sapma ve ona yeniden dönülmesi şeklinde biçimlenmiştir. Vahyin kaynağına dönmeleri için insanlığa 
peygamberler gönderilmesiyle medeniyet süreklilik kazanmıştır. İslam Medeniyeti, bu peygamberler 
halkasının sonuncusu olan Hz. Muhammed’le (s.a.v.) birlikte olgunlaşmış ve kemale ulaşmıştır7   bk. Ziya Gökalp, Hars ve Medeniyet, s. 608   bk. Erol Güngör, Kültür Değişmesi ve Milliyetçilik, s. 159   bk. Erol Güngör, İslam’ın Bugünkü Meseleleri,  s. 9310 bk. Nurettin Topçu, Kültür ve Medeniyet, s. 1511 bk. Yılmaz Özakpınar, Kültür ve Medeniyet Anlayışları ve Bir Medeniyet Teorisi, s. 42“Ahmed Cevdet Paşa’ya göre ‘medeniyet’ toplu halde yaşamanın gereğidir ve insan, doğası gereği zaten 
medeniyete yatkındır. Medeniyet, toplumların göçebelik ve yerleşik aşamasından sonra üçüncü ve son aşamasın oluşturur. Bu merhaleye ulaşmanın temel şartı insanın kemale erdirilmesidir ki bu da ancak eğitimle 
mümkündür… Büyük medeniyetler ulum ve sanayileri, maarifleriyle kıtaat-ı arzda yer değiştirirler.’ Medeniyet geline benzetiyor Paşa, diyar diyar dolaşan bir geline.” 
Cemil Meriç, Umrandan Uygarlığa, s.  Yukarıda verilen metne göre medeniyet bir yerden başka bir yere nakledilebilir mi? Arkadaşlarınızl tartışınızTARTIŞALII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞMüslümanlar tebliğ, fetih ve ticaret yoluyla diğer kültür ve medeniyetler ile sürekli ilişki içinde 
oldular. Farklı toplumların tecrübelerinden ve medeni birikimlerinden -tevhid ilkesine zıt düşmemesi 
koşuluyla yararlandılar. Onların inançlarını, düşünme biçimlerini, kavramlarını, kurumlarını, ekonomik 
sistemlerini, siyasi düzenlerini, ilmî miraslarını yakından tanıdılar. Müslümanların önyargısız, iletişim 
ve etkileşime açık bu yaklaşımları, İslam Medeniyetinin gelişimini kolaylaştırdı. Müslümanların kuşatıcı 
tasavvur ve tutumu ise İslam Kültür ve Medeniyetinin başka toplumlarda karşılık bulmasını ve kısa zamand yayılmasını sağladı. 
3. ISLAM KÜLTÜR VE MEDENIYETININ KAYNAKLARİslam Medeniyeti, İslam dinini kabul eden halkların birlikte oluşturduğu medeniyetin ortak adıdır. 
Bu medeniyetin gelişiminde özellikle Arapların, İranlıların, Türklerin, Hintlilerin ve Afrikalıların katkısı 
büyüktür.  
İslam Medeniyetinin özü, tevhiddir. Tevhid, Allah’ın (c.c.) birliğine ve her şeyin mutlak yaratıcısı 
olduğuna inanmaktır.12 
Vahiy geleneğine göre İslam Medeniyetini oluşturan belli başlı ana unsurlar vardır. İnsan, Allah’ın 
(c.c.) hidayeti ile kendi akıl ve tecrübesiyle hayatını tanzim eder. İslam Medeniyeti, vahye ve insani 
faaliyetlere dayalı olarak vücuda gelmiştir. Onu sadece insani çabaların bir ürünü ya da vahyin tabii bir 
sonucu olarak değerlendirmek doğru değildir. 
Islam Kültür ve Medeniyetinin Oluşturan Unsurlar:
3.1. Akl-ı SeliAkl-ı selim, insanın hüküm ve kararlarında doğruyu yanlıştan, iyiyi kötüden ayırma yetisidir. İnsanı yaratılışındaki temizliği koruyan, onu ilahî emirlere muhatap kılan ve hakikati izlemesinde ona  yol 
gösteren akıldırAllah (c.c.), akıl sayesinde insanın kendini kontrol edebileceğini bildirir. Akl-ı selimin, fıtratına yabancılaşmaya insanları koruyacağını vaat eder: “Ey iman edenler! Eğer Allah’a karşı gelmekten sa-
12 İsmail Raci el-Faruki, Luis Lamia el- Faruki, İslam Kültür Atlası, s. 89I. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞkınırsanız; O, size iyiyi kötüden ayırt edecek bir 
anlayış verir ve sizin kötülüklerinizi örter, sizi bağışla...”13 Hz. Peygamber (s.a.v.) de bir hadisinde 
akıllı bireyi “nefsini kontrol altına alan kimse” 
olarak tanımlamıştır. 14 
İslam, sahih bilgiyi belirlemeyi ve buna uygun 
davranmayı teşvik eder. Doğruyu eğriden ayırabile akl-ı selim sahibi kişi, vicdanının sesini dinler. 
Vicdan ise insan tabiatını iyiye sevk eden yetidir. 
İnsan vicdanı sayesinde ahlaki doğruları kavrar, 
adalete ve fazilete yönelir. Böylece salih amellerde 
bulunmaya ve kötülüklerden sakınmaya muvaffak 
olur, çevresini de ıslaha yöneltir. 
Akl-ı selim sahibi insanın özelliklerinden biri de öz güven sahibi olmasıdır. Bu insan, hayatın farklı 
yönleri ile dengeli ilişkiler kurmayı başarır. Diğer insanların ve kültürlerin birikimlerinden istifade etme 
konusunda iletişime açık olur. Peygamber efendimizin (s.a.v.) çevre ülkelerin yöneticilerine yazdığı diplomati mektuplar, akl-ı selime önem verdiğini gösterirAkl-ı selim; efsaneleri, çelişkili sözleri ve iddiaları reddeder. Bu nedenle Müslümanlar, ispat ve deliller dayalı bilgiye önem vermişlerdir. Bir yandan araştırmalar sonucu ortaya çıkan yeni bilgilere bir 
yandan da değişime açık olmuşlardır. 15 Böylece toplumsal, siyasi ve iktisadi hayatta, ilimde ve sanatta 
başarı elde etmişlerdir3.2. Kur’an ve Sünneİslam Kültür ve Medeniyetinin ana kaynakları Kur’an-ı Kerim ve sünnettir. Kur’an ve sünnet öğretisini merkezinde ise her şeyin hâkimi olan Allah (c.c.) vardır. Kur’an-ı Kerim ve sünnetin önemi “ (Ey 
Muhammed!) Her ümmetin kendi içinden üzerlerine bir şahit göndereceğimiz, seni de onların üzerin bir şahit olarak getireceğimiz günü düşün. Sana bu kitabı; her şey için bir açıklama, doğru yolu göstere bir rehber, bir rahmet ve Müslümanlar için bir müjde olarak indirdik.”16 ayeti ile ifade edilmiştir. 
13 Enfal suresi, 29. aye14 bk. Tirmizi, Kıyamet 2515 İsmail Raci el-Faruki, Luis Lamia el- Faruki, İslam Kültür Atlası, s. 16 Nahl suresi, 89. ayetKur’an’da “ulü’l-elbâb” (Haşr suresi, 2. ayet), “ulü’n-nüha” (Zümer suresi, 9. ayet) ve “ulü’l-ebsâr” 
(Taha suresi, 54. ayet) ifadeleriyle açıklanan ve Türkçeye “akıl sahibi” olarak çevrilen, akl-ı selim sahibi 
insanların ortak özellikleri belirtilir. Bu insanlar hayatlarını titizlikle sürdüren, nefislerini temiz tutan, 
tutkularına yenik düşmeyen, maddi ve manevi hakikatlerin kendilerindeki inkişafına açık olanlar şeklind sıralanır. Bu bakımdan akl-ı selimin ferasetle ilgisi vardır. “Müminin ferasetinden sakınınız. Zira 
o, Allah’ın (c.c.) nuru ile bakar.” (Tirmizi, Tefsir, 16 ) hadis-i şerifinde ifade edilen Allah’ın (c.c.) nuruyla 
bakmak, Allah’ın (c.c.) müminlere bahşettiği bir imkân olarak hakla Batılı ve iyiyle kötüyü birbirinden 
ayırt etme yeteneğidir. 
Akl-ı selimin insana kazandırdığı nitelikler sizce nelerdir?
YORUMLAYALIAkıl, Allah’ın insana  verdiği nimetlerdendirI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞKur’an ve sünnet bize insanın varoluş nedenini, aklın önemini ve işlevini, toplumsal kuralları açıkla.17  İnsanın Allah (c.c.) ile kendi cinsiyle ve diğer mahlûkatla ilişkilerinin ölçülerini belirler. Aile, toplum 
ve devlet düzeni gibi hayatın her alanında insana rehberlik eder. Kur’an ve sünnet, ideal insan modelini 
tanımlar. Bu sayede Müslümanlar, ilişkilerinde ifrat ile tefrite düşmekten sakınır ve hayatı ölçülü biçimd yaşarlar.  
Kur’an’daki “Andolsun ki sizin için, Allah’ı ve âhiret gününü ümid eden ve Allah’ı çokça anan 
kimseler için Resûlullah’ta güzel bir örnek vardır.” 18 ayetiyle Hz. Peygamber (s.a.v.), Müslümanlar için 
üsve-i hasene (güzel örnek) olarak tanımlanır. Kur’an’ın hayata tatbik edilmesi olan Hz. Peygamber’in 
(s.a.v.) fiil ve davranışları, Müslümanların nasıl bir duruşa sahip olması gerektiğini göstermiştir. Hz. Peygambe (s.a.v.) başta aile fertlerimiz olmak üzere diğer insanlarla kuracağımız ilişkilerde tutum ve davranışlarımızı nasıl olması gerektiğini bize yaşantısıyla öğretmiştir. Bu rehberlik, gündelik hayatın sorunlarını somut çözümünde yönlendirici bir işlev üstlenmiştir. Elçi göndermek suretiyle İslam’a davet etme, 
savaş ve antlaşma yaparak başka inanç grupları ile ilişki kurma gibi farklı konularda Müslümanlara istikame çizmiştir. Sünnet, İslam Kültür ve Medeniyetinin müracaat kaynağı olarak önemini her dönemde 
korumuştur. 
3.3. Beş Duyu (Havâss-ı Selîme)
Havâs, his (duyu) kelimesinin çoğuludur. Duyular, görme, işitme, tatma, koku alma ve dokunma 
olmak üzere beş tanedir. İslam kaynaklarında beş duyu, bilgi elde etme yollarından biri olarak kabul 
edilir.  İnsanın alıcıları olan duyu organları, dış dünyadan sürekli veri aktarır. İnsan duyuları sayesinde 
maddenin niteliğini ve niceliğini öğrenir, farklılıkları ayırt eder. Deney ve gözlemler yaparak evrendeki 
oluşumlar, canlı ve cansız varlıklar hakkında sonuçlara ulaşır. 
17 İsmail Raci el-Faruki, Luis Lamia el- Faruki, İslam Kültür Atlası, s. 126-12718 Ahzab suresi, 21. ayeİslam Kültür ve Medeniyetinin özü Tevhiddir“Kur’an ve sünnetin ilkeleri, bilginin önemini ve işlevini yeniden şekillendirdi. Böylece ilim, insanı 
Allah’a (c.c.) götüren faydalı bir araç hâline geldi. Müslümanların bu çabaları sadece şer’i ilimlerle sınırlı 
kalmadı. Matematik, tıp, coğrafya, astronomi, kimya ve dil bilimleri gibi alanlarda da mevcut medeni 
birikimi miras olarak aldı. Bu ilimlere yenilerini ekleyerek medeniyet mirasına yeni boyutlar kattı. İlmî 
faaliyetler insanlığa, kültüre ve medeniyete hizmete, toplumun mutluluğuna yardımcı olmaya yöneltti.”
Ebu’l-Hasen Ali en-Nedvi, Dünya Kültür ve Medeniyetinde İslam’ın Etkileri, s. 80-FARK EDELİI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞDuyu organları vasıtasıyla elde edilen bilgiler, İslam Kültür ve Medeniyeti’nde ilim ve sanatın oluşmasın önemli katkı sağlamıştır. Ancak İslam’a göre güvenilir bir kaynak olabilmesi için beş duyunun 
gerekli şartları taşıması gerekir. Duyu organlarıyla elde edilen bilgilerin, doğru olarak kabul edilebilmesi 
için duyu organlarının sağlam ve sağlıklı olması gerekir. 
Duyu organlarının verdiği bilgiler çeşitli nedenlerle yanıltıcı olabilir. Çünkü duyu organlarının kapasiteler sınırlıdır. Örneğin gözümüz sadece bazı ışın dalgalarını görebilir, kulağımız sadece belli aralıktaki 
ses frekanslarını işitebilir. Kur’an-ı Kerim’de, duyuların insanı yanıltabileceğine, bu nedenle duyularla 
edinilen bilginin vahyin ve aklın denetiminden geçmesi gerektiğine işaret edilir: “Hakkında kesin bilgi 
sahibi olmadığın şeyin peşine düşme. Çünkü kulak, göz ve kalp, bunların hepsi ondan sorumludur.”19 
Ayrıca varlıkları algılaması için verilen duyu organlarını doğru kullanmayan insanların kınanacağı belirtili.3.4. Örf ve ÂdetleToplumda genel kabul gören ve sürekliliği olan sosyal davranı biçimleri ile yerleşik uygulamalara örf denir. Daha çok hukuki 
sonuçların belirlenmesinde dikkate alınan normlardır. Âdet ise gelene hâline gelmiş alışkanlıklar için kullanılır. Bu iki kavram birbirini yerine de kullanılmaktadır. 
Müslümanlar, hâkim oldukları coğrafyalarda farklı örf ve 
âdetlerle karşılaşmıştır. Bu durum, kültürler arası iletişim ve etkileşim sağlamıştır. Diğer kültür ve medeniyetlerle etkileşimde 
neyin alınıp kabullenilebileceği meselesinde seçici bir tutum izlenmişti. Bu seçimde, belirleyici kriter tabii ki Kur’an ve sünnet 
olmuştur. İslam’ın kuşatıcı tutumu, farklı geleneklerden insanlara 
İslam ile ilişki kurma yollarını açık tutmuştur. 
19 İsrâ suresi, 36. aye20 bk. A’râf suresi, 179. ayet; Yûnus suresi, 31. ayet; Nahl suresi, 78, 108. ayetler; Hac suresi, 46. ayet; Yasin suresi 65. ayet; 
Secde suresi, 9. ayet; Câsiye suresi, 23. ayetYORUMLAYALI Duyuların önemine ve sınırlı olduklarına işaret eden Kur’an ayetlerini tespit ederek bunun nedenlerin yorumlayınızDuyular dış dünyayı anlamlı hale getirirİslam, farklılıkları korurI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞİslam’dan önceki Arap toplumunda, diğer tüm halklarda olduğu gibi hukuki uygulamaların çoğu 
örf ve âdetlere göre düzenleniyordu. İslamiyet bu uygulamalardan faydalı olanların devamında sakınca 
görmemiştir. Nikâh ve boşanma gibi muameleleri yeniden düzenleyerek uygulamaya devam etmiştir. 
Nukûd denilen külçe veya meskûk denilen altın ve gümüş paraların kullanılmasında sakınca görmemişti. Ancak içki, faiz, kumar, fal, Kâbe’yi çıplak tavaf gibi cahiliye âdetlerini yasaklamıştır. 
İslam hukukunda, hakkında Kur’an ve sünnette doğrudan hüküm bulunmayan, ancak dine, akla 
ve toplumun faydasına ters düşmeyen örf ve âdetler uygulamada delil kabul edilir. Bu nedenle örf ve 
âdetlere vâkıf olmak, hâkimin önemli vasıflarından biridir. 
Örf, dinin uygulanmasında farklılıklar ortaya çıkarmıştır. Bu nedenle İslam fıkhı, sahih örfü yeni 
hükümler vermede bir bilgi kaynağı olarak kabul etmiştir.21  
3.5. Diğer Kültür ve MedeniyetleHz. Muhammed’e (s.a.v.) ilk vahyin geldiği coğrafyada birbiriyle bağlantılı dört kültür ve medeniyet 
havzası bulunmaktaydı. İslam Kültür ve Medeniyeti, kendi varlığını özgün bir tecrübe olarak devam ettirirke mevcut medeniyet havzalarıyla etkileşimde bulunmuş ve insanlığın ortak mirasını korumuştur. 
Bu medeniyet havzaları şunlardır:
 
● Yunan-Roma terkibi: Grekçe ve Latincenin konuşulduğu Akdeniz havzas 
● Sami ve İran terkibi: Nil’den Maveraünnehir’e kadar uzanan, Mezopotamya ve İran havzas 
● Hindu terkibi: Hindistan havzas 
● Uzak Doğu terkibi: Çin ve ona komşu bölgeleri ve İç Asya havzası İslam Kültür ve Medeniyetinin doğduğu bölge; Yunan-Roma, Hindu ve Uzak Doğu terkiplerinin doğruda etki ve egemenlik alanları dışında yer almaktaydı. Sami ve İran terkibine ise komşuydu. İlerleyen 
zamanlarda İslam Kültür ve Medeniyeti, bu havzalarda yaşamış toplumların birikimini almış ve bu birikim dönüştürerek devam ettirmiştir. 
VIII. yüzyıldan itibaren Müslümanlar, Antik dünyanın bilim ve düşünce eserlerini İslam dünyasını ortak ilim ve kültür dili olan Arapçaya aktarmışlardır. Kültür ve medeniyet havzalarının yetenekleri, 
enerjileri, tecrübeleri ve birikimleri, İslam Kültür ve Medeniyetine doğru akmıştır. Böylece İslam ilim ve 
düşüncesine dayalı olarak gelişen yeni ve özgün medeniyet anlayışı, asırlar boyu evrensel medeniyet 
kervanının öncüsü olmuştur.23 
21 İbrahim Kafi Dönmez, “Örf,” DİA, C 34, s. 87-9322 Marshall Hodgson, İslam’ın Serüveni, C 1, s. 4723 Bekir Karlığa, Din ve Medeniyet, s. 41-44Duyular 
(Havâss-ı Selime)
Kur’aDiğer Kültür ve 
MedeniyetleÖrf ve ÂdetleSünneAkl-ı seliİslam Kültür ve Medeniyetinin KaynaklarI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞİslam, hikmet prensibinden hareketle Müslümanları, insanlığın ortak evrensel mirasına sahip çıkmay teşvik eder. Bu nedenle İslamın getirdiği değişim, kendinden öncekini yok etmek üzerine kurulmamıştı. Önceki birikimin Kur’an ile sünnet ışığında yeniden yorumlanması, güncellenmesi ve batıl 
inançlardan arındırılması şeklinde gerçekleşmiştir. İslam Medeniyeti, kültürel farklılıkları tevhid ilkesi 
doğrultusunda dengelemiş ve hiçbir toplumsal grubu ötekileştirmemiştir. Böylece sınırlarına kattığı bölgelerdek toplumları çekişmelerden uzak tutabilmiştirDünyada VIII-XVIII. yüzyıllar arasında etkin olan kültü ve medeniyet, İslam Kültür ve Medeniyetidir.24 Kısa süred Cebel-i Tarık Boğazı’ndan Çin Seddi’ne kadar olan geni bir sahaya yayılmıştır. Asya, Afrika ve Avrupa’daki Antik 
dönem medeniyet havzaları üzerinde özgün bir tecrübe 
olarak etkisini hissettirmiştir. Bu süreçte ilmin, ticaretin 
ve çeşitli sanatların geliştiği Bağdat, Kurtuba, Lahor ve İstanbul gibi önemli merkezler Müslümanların 
hâkimiyetine girmiştir. Müslümanlar ilim, sanat, iktisat, edebiyat, felsefe gibi alanlarda eserler vermiştir. 
Bu çalışmalarla oluşan birikim, sonraki dönemlerde, başka toplumları da etkileyerek İslam Kültür ve 
Medeniyetini cazibe merkezi hâline getirmiştirİslam Kültür ve Medeniyetinin zirveye ulaşması; Arap, Türk, İran, Hint, Afrika, Malay gibi farklı toplulukları katkılarıyla gerçekleşmiştir.25 Kısacası bu başarının temelinde, İslam’ın insanlığın farklı tecrübelerinde istifade etme anlayışı, evrensel bakış açısı ve ilme verdiği değer vardır. 
24 Marshall Hodgson, İslam’ın Serüveni, s.2925 Haydar Bammat, İslam’ın Çehresi, s. 93-94 İslam Kültür ve Medeniyetinin 
oluşumunda peygamberlerin 
rollerini tespit ediniz. 
TESPİT EDELİ                                             Efes Kütüphanesi                                                                         Çin Yazısı                                                                CündîşâpûrAkademisi,)
Müslümanlar farklı medeniyetlerin birikimlerinden faydalanmıştır“Çeşitli medeniyetlerden herhangi birinin yayılma sahasına dikkatle bakıldığında içine aldığı kavimlerin 
çokluğuna, ırk, cins, renk ve dil değişikliklerine rağmen bazı ortak ve genel tarafların bulunduğu görülür. 
İşte, bu ortak taraflar o medeniyetin esasını, ruhunu ve özünü teşkil etmekle onu diğerlerinden ayırır. Mesel sıradan bir adam İstanbul’dan kalkıp Merakeş’e, Mezapotomya’ya, Kahire’ye, Mekke’ye, Şam’a, Bakü’ye, 
Tahran’a, Şiraz’a, Kabil’e, Lahor’a, Kalküta’ya, Semerkand’a gitse bu beldelerin hiçbirisinde kendini yabancı 
hissetmez. Kendini az çok alışmış olduğu levhalar, şekiller, hareketler ve tavırlar arasında görür. Buralardaki 
insanların giyiniş tarzları, geçim şekilleri, âdetleri ve şehir düzeni benzerlik gösterir. Camileri, ibadetleri, dualar ise hemen hemen aynıdır. Bu benzeyiş yalnız görünüşle de kalmaz; hayatın iç tarafına, insanların ruh 
hâllerine, görüş tarzlarına ve zihniyetlerine kadar varır.”
Ziya Kazıcı, İslam Medeniyeti, Köprü Dergisi Medeniyet Özel Sayısı, (81. Sayı)
 Günümüzde  ülkelerarası bir seyahat düzenlense benzerlik ve farklılıklar hakkında nasıl bir gözlem 
elde edilebileceğini karşılaştırınızKARŞILAŞTIRALII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞ1. Kültür kavramını tanımlayınız2. Medeniyet kavramını tanımlayınız3. Kültürlü insanın özelliklerini açıklayınız4. Medeniyet kavramı, Türkiye kültür tarihinde nasıl kullanılmıştır?
1. Aşağıdakilerden hangisi kültürün özelliklerinden biri değildir?
A) Toplumun olmadığı bir yerde kültürden de söz edilemezB) Kültürsüz bir insan topluluğu olamaC) Kültür değişmez ve süreklidirD) İhtiyaç giderici özelliğe sahiptirE) Tarihsel ve süreklidir2. Aşağıdakilerden hangisi kültürü oluşturan manevi unsurlardan biri değildir?
             A) İnanç 
            B) Dil 
               C) Değerle                           D) Sanat anlayışı 
     E) Mimar3. İslam Medeniyetinin doğduğu zamanda aşağıdaki kültür ve medeniyet havzalarından 
hangisi yoktur?
A) Nil’den Amuderya’ya kadar uzanan Sami-İran terkibi  
B) Anadolu’dan İtalya’ya kadar uzanan ve Latincenin kullanıldığı dünyC) Hindistan Bölgesi’ndeki Hindu terkibinden oluşan dünya   
D) Çin ve Uzak Doğu terkibinden oluşan dünya  
E) Afrika altı geleneklerin oluşturduğu düny4. Aşağıdakilerden hangisi İslam Kültür ve Medeniyetini oluşturan unsurlardan biri değildi?
A) Kur’an ve SünnetB) Örf ve adetlerC) Deney ve gözlemlerD) Havâss-ı SelîmeE) Diğer kültür ve medeniyetlerÜNİTE DEĞERLENDİRMAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplandırınızAşağıdaki soruları cevaplayınızI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN DOĞUŞ(kültür  -  tevhid  -  örf  -  medeniyet  -  hikmet)
 1. …...................…..  insanın kendini ve tabiatı idare etme yoluyla meydana getirdiği 
eserlerdir2. Erol Güngör’e göre “Bir …...................….. her şeyden önce bir değerler, inançlar sistemidi.”
3. Toplumda kabul gören ve sürekliliği olan sosyal davranış biçimleri ile yerleşik uygulamalar ................................ denir4. İslam Medeniyetinin özü, …...................….. ilkesidirBu Ünitede Neler Öğrendim?
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun kelimelerle tamamlayınız. 
ÜNİTE DEĞERLENDİRM1. [….] İslam Medeniyeti tamamen vahiy kaynaklıdır2. [….] İslam Medeniyeti, diğer medeniyetlerden etkilenmiştir. 
3. [….] Kültür, ihtiyaç giderici bir özelliğe sahip değildir4. [….] İslam Medeniyetinin önemli bir unsuru olan bilimler her zaman aynı kalmıştırAşağıda verilen ifadelerden doğru olanları (D), yanlış olanları (Y) harfleri ile işaretleyinizİSLAM KÜLTÜR VE 
MEDENİYETİNİESASLAR2. ÜNİT● Ulu’l-em● Yöneti● Hukuk Devlet● Hürriye● Sosyal DevleTEMEL KAVRAMLA1. İslam Kültür ve Medeniyetinin Esaslar2. İslam Kültür ve Medeniyeti'nde Yönetim Anlayışının 
EsaslarKONULAII. ÜNİTE 
İslam Kültür ve MedeniyetiNİN ESASLAR1. İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARKültür ve medeniyet; dinî, siyasi, sosyal, ekonomik, ilmî  ve sanatsal alanlardaki gelişmelerl zaman ve mekân içerisinde oluşur. Medeniyetler, kendilerine özgü esaslar sayesinde birbirlerinde ayırt edilirler. İslam Kültür ve Medeniyeti; tevhid, hürriyet, ilmîlik, özgünlük, yerellik, 
evrensellik ve sulh esasları üzerine kuruludur1.1 Tevhiİslam, tevhidî yani bütüncül bir evren anlayışına sahiptir. Tevhid, İslam toplumunun ilim, 
sanat, düşünce ve sosyal hayatının her alanında etkili olmuştur.  İslamiyet’te Allah (c.c.) her 
şeyin yaratıcısı ve sahibidir. 
İnsan fıtratı tevhidi kavrayabilecek ve hayata uygulayabilecek 
kabiliyettedir. Müslümanlar Allah’ın (c.c.) varlığını ve tekliğini hayatlarını her aşamasında fark ettirecek şekilde hareket ederler. 
Eserlerini bu anlayışla ortaya koyarlar. Allah’ın (c.c.) güzel olduğun, bu güzelliğin kainatta tecelli ettiğine inanır ve yaratılmışlarda 
güzelliği ararlar. 
Tevhid anlayışının Müslümanların hayatına etkilerinden bazıları 
şu şekilde sıralanabilir:
• 
Şirkin reddedilmesi 
• 
Her işte yalnızca Allah’ın (c.c.) rızasının gözetilmes• 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Kâbe örneğinde olduğu gibi şehrin merkezinde mescidin bulunmas 
• 
Hayata bakışta din, dünya ve ahiret ayrımının olmaması 
1. Siyaset ve yönetim hakkında yazılmış eserler ile ilgili bilgi edininiz2. İslam Medeniyetinin sömürgecilik karşısındaki tutumunu araştırınız3. “Hürriyet” kavramının kapsamı hakkındaki düşüncelerinizi arkadaşlarınızla tartışınız4. “İslam Kültür ve Medeniyeti, insan merkezlidir.” ifadesini yorumlayınızHAZIRLIK ÇALIŞMALARYerelliHürriyeSulEvrenselliİlmîliTevhiİslam Kültür ve Medeniyetinin EsaslarÖzgünlüHüsn-i Hat Lafzatullah, Allah (c.c.) yazısıII. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLAR• 
Ezanın yeryüzünde tevhidin sembolü olarak yankılanması 
• 
Mimari eserlerde kubbenin merkezde bulunması ve ihtişamın Allah’ın (c.c.) tekliğini hatırlatacak 
şekilde dinî mimariye ait eserlerde gösterilmes• 
Sanat eserlerinin Allah’ın (c.c.) birliğine aykırı unsurlar içermemesTevhid İslam toplumlarının yönlendirici gücüdür. Peygamberler tevhid mücadelesinin öncüsüdü. Hak olanı yüceltme, batıl olanı ortadan kaldırma amacıyla yapılan her türlü gayret, 
tevhid mücadelesini ifade eder. İslam Kültür ve Medeniyeti, tevhidi esas alan yeni bir toplum 
inşa etme sürecinde ortaya çıkmıştır.1 “De ki: “Hak geldi, batıl yok oldu. Şüphesiz batıl, yok olmaya 
mahkumdur.”1.2. HürriyeHürriyet insanın doğuştan sahip olduğu temel haklardandır. Kişinin irade gücünü kullanabilmesidi. İslam, hürriyeti dinî, ahlaki, hukuki ve toplumsal yönleriyle bir bütün olarak ele alır. 
İnsanın özgürlüğü, iyi insan olması amacına yöneliktir. Özgürlüğün gerçekleşmesi, insanın yaratıcısın ve diğer varlıklara karşı sorumluluklarını yerine getirmesi şartına bağlıdır. 
Hürriyet, insanın yalnızca Allah’a (c.c.) kulluk ederek bütün dünyevi otoritelerden kurtulmasıdı. İslam Kültür ve Medeniyeti, insanı kula kul olmaktan kurtararak özgürleştirir. Yalnız 
Allah (c.c.) karşısında eğilerek O’na itaat etmek kişiyi kendi nefsi dahil köleleştiren her türlü 
gücün baskısı ve boyunduruğu altına girmekten korur. 
Allah (c.c.) insana, dünya hayatında yapacağı 
işlerin sonuçlarını bildirir. Hak-batıl, doğru-yanlış, 
sevap-günah ve dünya-ahiret tercihlerinde; “Artı dileyen inansın, dileyen inkâr etsin…”3  ayetiyle 
onu özgür bırakır. İslam insanın özgür olduğunu 
vurgularken onun ahlaki ilkelerden sorumlu olduğun bildirir; amaçsız, değerlerden yoksun, başıbo bir özgürlüğün olamayacağını öğretir1   İsmail Lütfi Çakan, N. Mehmed Solmaz, Kur’an-ı Kerim’e Göre Peygamberler ve Tevhid Mücadelesi, s. 22   İsra suresi, 81. ayet. 
3   Kehf suresi, 29. ayetSözlükte “tevhid”; birleme, bir şeyin bir olduğuna karar verme, tek kılma anlamlarına gelir. Terim 
olarak ise “Allah’tan başka ilah yoktur, Muhammed onun resulüdür.” anlamına gelen “La ilahe illallah, 
Muhammedün resulullah” cümlesine kalp ile inanıp cümleyi dil ile söylemek demektirKomisyon, Dinî Terimler Sözlüğü (DTS), s. 365-366Tevhid; Allah’ın (c.c.) zâtında, sıfatlarında, mâbud oluşunda bir ve tek olduğunu zihin ve kalp yoluyl kabul etme anlamında olan bir terimdir. Tevhid’in karşıtı şirktirMevlüt Özler, "Tevhid," DİA, C 41, s. 18-20BİLGİ NOTİslam, hürriyeti tüm varlıklar için gerekli görürII. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARHürriyet, insanın yaratılış gayesini açıklar. “Hanginizin davranışça daha iyi olduğunu deneyerek 
göstermek için ölümü ve hayatı yaratan O’dur...”4 ayetinde yaratılışın gayesinin insanın imtihanı 
olduğu ifade edilir. İnsan hür bir iradeye sahip olduğundan, imtihan olmaktadır. İslam inancına 
göre insan başıboş yaratılmamıştır.5 Onun amacı, Allah’a (c.c.) ibadet etmek ve erdemli davranara dünya ve ahiret mutluluğunu elde etmektir. 
İslam Kültür ve Medeniyeti'nde hürriyetin hayata etkileri şu şekilde sıralanabilir:
• 
İslam, inanç, düşünce ve ifade özgürlüğünü tanır. 
• 
İslam, savaşlarda dahi kadın, çocuk ve yaşlıların öldürülmesine, esirlere kötü muamelede bulunulmasın izin vermez. 
• 
İslam, sınıflı bir toplum yapısını reddeder. 
• 
İslamiyet, insan özgürlüğünü kısıtlayan baskıcı yönetim anlayışlarını reddeder. 
• 
İslam dinine göre insan için aslolan esaret değil hürriyettir.6 
Netice itibariyle İslam Kültür ve Medeniyeti insanların, toplumların ya da ülkelerin birbirlerin savaş yoluyla üstünlük kurmadığı bir dünya öngörür. 
1.3. İlmîlik 
Kur’an’ın ilim olarak değerlendirdiği bilgi, vahiyle peygamberler tarafından insanlara iletile bilgidir. Kur’an-ı Kerim’de ilim kesin hakikati ifade eder. “...Sana gelen ilimden sonra, eğer 
onların arzu ve keyiflerine uyacak olursan, bilmiş ol ki Allah’tan sana ne bir dost, ne bir yardımcı 
vardır.”7  Bilginin ilim değeri kazanabilmesi için temel ölçüt, Allah’ın (c.c.) kitabına uygun olmasıdı.8 
İslamiyet yeryüzünde insanlığı ilme sevk eden ve 
ilim tahsilini ibadet sayan yegâne dindir. Bu yüzden İslamiye, ilim dini olarak nitelendirilir.  İslamiyet, insanı 
daima ilim öğrenmeye teşvik eder. Kur’an’da yaklaşık 
yedi yüz elli yerde ilim ve onunla eş anlamlı kavram kullanılmıştı.9  
“Allah, Âdem’e bütün isimleri öğretti.”10 ayeti, Allah’ın 
(c.c.) sıfatlarından el-Alîm ifadesi ile birlikte Allah’ın 
(c.c.) muallim özelliğine işaret eder. Hz. Âdem’den (a.s.) 
itibaren vahiy sayesinde eşyanın bilgisine sahip kılınan peygamberler de insanlığın muallimleri 
olmuştur. Toplumları ilimle sevk ve terbiye etmişlerdir. 
4   Mülk suresi, 2. ayet5   bk. Kıyame suresi, 36. ayet6   Mehmet Akif Aydın, "Köle", DİA., C 26, s. 2387   Bakara suresi, 120. ayet8   bk. Al-i İmran suresi, 61. ayet; Nisa suresi, 162. ayet; En'am suresi, 148. ayet; Araf suresi, 89. ayet; İsra suresi, 107. ayet; 
Taha suresi, 98. ayet9   İlhan Kutluer, "İlim", DİA., C 22, 109; İsmail Sarıçam, Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyeti Tarihi, s.4810 Bakara suresi, 31. ayetİslam, bütün insanları öğrenmeye teşvik ederTARTIŞALI Köleliğin ortaya çıkış sebeplerinin neler olabileceğini arkadaşlarınızla tartışınız. 
II. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARMüslümanlar, peygamberlerin yönlendirmesiyle ilmin önemini ve faydasını kavramış, bilgiy ulaşmada gayret göstermişlerdir. İlmî çalışmalarda gösterilen gayret; mantık, kelam, felsefe, 
hadis, tefsir, fıkıh, tarih, dil, fizik, kimya, matematik, tıp ve astronomi gibi ilimlerin gelişmesini 
sağlamıştırMedeniyetin kimliğini, bilginin kullanım ve yorumlama yöntemi belirler. Bilginin medeniyettek işlevi, insanlara kendi dünya görüşünü kazandırmasıdır. İslam Müslümanlara tevhid eksenl bir dünya görüşü kazandırır. Müslümanlar tevhid bilinciyle bilginin kaynağıyla güçlü bir 
irtibat kurarak; edindikleri yeni tecrübelerle İslam Kültür ve Medeniyetini zirveye taşımışlardır.  
1.4 Özgünlüİslam Kültür ve Medeniyeti, karşılaştığı İran, Yunan ve Hint gibi medeniyetlerden aldıklarını 
İslam potasında eritmiştir. Devraldığı mirasın, tevhide uygun olanını kullanmış, aykırı olanını 
ise ya ıslah etmiş ya da reddetmiştir. İslam Medeniyeti eklektik, taklitçi ya da öykünmeci tutum 
içinde olmamıştırİslam Kültür ve Medeniyeti paylaşımcı 
ve çok kültürlü bir medeniyettir. İslam, toplum ayrıştırıcı değil bütünleştiricidir. Kur’an, 
muhataplarına Âdem’in (a.s.) soyundan gelmeler nedeniyle “Ey insanlar” şeklinde hitap 
eder. Onları ırk, dil, cinsiyet, bölge, inanç, sınıf 
gibi farklılıklarından ötürü üstün ya da aşağı 
görmez. Müslümanlar “Halka hizmeti, Hakk’a 
hizmet” olarak görmüşler ve yaratılanı Yarata’dan ötürü sevmeyi kendilerine düstur 
edinmişlerdir.11 
11 Zeki Duman, İslam Medeniyeti: Allah Merkezli İlk ve Tek Evrensel MedeniyetSözlükte “bilmek” anlamına gelen ilim (ilm) genellikle “bilgi” ve “bilim” karşılığında kullanılır. Klasik sözlüklerd “bir şeyi gerçek yönüyle kavramak, gerçekle örtüşen kesin inanç (itikad), bir nesnenin şeklinin 
zihinde oluşması, nesneyi olduğu gibi bilmek, nesnedeki gizliliğin ortadan kalkması, tümel ve tikellerin 
kavranmasını sağlayan bir sıfat” gibi değişik şekillerde tarif edilmiştir. “Bilgisizliğin (cehl) karşıtı” biçiminde 
de tanımlanır. İslam kültüründe ilâhî ve beşerî bilgi yanında bilim için de kullanılan kapsamlı bir terimdirİlhan Kutluer, "İlim," DİA, C 22, s.109BİLGİ NOTCami ve ezan İslam medeniyetinin özgün unsurlarındandır“Şüphesiz o zikri (Kur’an’ı) biz indirdik! Onun koruyucusu da elbette biziz.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hicr Suresi 9. aye Yukarıda verilen ayeti özgünlük açısından yorumlayınızYORUMLAYALIII. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARİslam yeryüzünde adaletin sağlanmasını, hayatın belli bir düzen ve uyum içinde sürdürülmesin ister. Müslümanları dünyadan ve insanlıktan sorumlu tutar. Bu sorumluluk, “Emr-i bi’l 
maruf ve nehy-i ani’l-münker”12 prensibi doğrultusunda yerine getirilir. Kur’an-ı Kerim’in aslının 
bozulmamış olması, İslam Kültür ve Medeniyetinin özgünlüğünün göstergesidir. 
1.5. Yerelliİslamiyet, yerel değerleri de göz önünde bulundurur. Yayıldığı bölgelerdeki kültürel farklılıklar zenginlik olarak değerlendirir.  Kültürel asimilasyona karşı çıkar. İslam Kültür ve Medeniyetnin farklı coğrafyalara yayılmasında ve kabul görmesinde yerel olana zarar vermeme ve onu 
koruma anlayışı etkili olmuştur.  
Örf ve adetler, İslam hukukunun dört 
temel kaynağı olan Kur’an, sünnet, icma ve 
kıyastan sonra gelen kaynakları arasında yer 
alır. Kurallar ve karşılaşılan sorunlara çözüm 
aranırken halkın uygulamaları da dikkate alını.13 Örf, temel kaynaklara ters düşmemek 
şartıyla geçerlidir. Mecelle’de, bu konu “Örf 
ile tayin, nass ile tayin gibidir.” şeklinde ifade edilmiştir.14 
İslam insanların günlük yaşantısına doğrudan karışmaz. Kendi ilkelerini ortaya koyar, bu 
ilkeler çerçevesinde insanlara serbestlik tanır. Araplar, Türkler, Hintliler ve diğer İslam topluluklar, farklı yerel kimlikleriyle İslam Medeniyetini meydana getirmişlerdir. Endülüs İslam Medeniyet ile Hint İslam Medeniyeti, birbirinin aynısı olmadığı gibi birbirinden farklı da değildir. 
Fakat her bir medeniyetin özü, İslam’ın ana ilkelerine ve hayat anlayışına dayanmaktadır. 
1.6 Evrenselliİslam Kültür ve Medeniyeti, kaynağı, içeriği ve mesajı itibarıyla evrenseldir. Allah (c.c.), 
insanları ve evreni yaratandır.  O, âlemlerin Rabbi ve her şeyi kuşatandır. Kur’an-ı Kerim, “Ey 
İnsanlar”, “Ey Âdemoğulları” hitabıyla başlayan birçok ayette sınıf, ırk, cinsiyet, toplum ayrımı 
yapmaksızın, hitabın bütün insanlara olduğunu beyan eder. Bu mesaj ilahi kitapları ve peygamberler tasdik edici şekilde çağlar boyu devam eder. Hz. Peygamber’in (s.a.v.) son peygamber 
olması15, İslamın insanlığın kıyamete kadar bütün ihtiyaçlarına cevap vereceği anlamına gelir12 "İyiliği emretmek, kötülükten sakındırmak" anlamına gelen ibareler için bk. Al-i İmran suresi, 110. ayet; Maide suresi, 78-
79, 105. ayetler; Tevbe suresi, 67. ayet; A'raf suresi, 163. ayet; Nahl suresi, 125. ayet; Taha suresi, 43. ayet. 
13 Osman Keskioğlu, Fıkıh Tarihi ve İslam Hukuku, s. 14 Osman Keskioğlu, Fıkıh Tarihi ve İslam Hukuku, s. 15 bk. Ahzab suresi, 40. ayetYavuz Sultan Selim, İslam birliği için Arapçayı resmî dil olarak benimsemek istemiş; ulema “Biz sizleri 
kabileler hâlinde yarattık ki tanışasınız...” (Hucurat suresi, 13. ayet) ayetini okumuş; “Allah’ın ayetlerine karşı 
mı geleceksin?” sözüyle uyarınca Sultan bundan vazgeçmiştir. 
 Yukarıda belirtilen olayı, ayetin ışığında değerlendirerek İslam’ın yerelliğe bakışını tartışınız. 
TARTIŞINIÖrf; Aklın yol göstermesiyle kişilerde yerleşen 
ve aklı selimce benimsenip kabul edilen şeydir. 
Abdulkadir Şener, İslam Hukukunda Örf, s. 102BİLGİ NOTII. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARİslam, sadece belli bir kavme değil, tüm insanlığa gönderilmiştir. “De ki, Ey İnsanlar! Ben sizin 
hepinize göklerin ve yerin sahibi olan kendisinden başka tanrı bulunmayan, yaşatan öldüren Allah’ın 
elçisiyim...”16,  “Ey Muhammed! biz seni ancak âlemlere rahmet olsun diye gönderdik.”17 ve “Biz seni 
bütün insanlara müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. Fakat insanların çoğu bilmezler.”18 ayetleri 
bu hususu ifade etmektedir. 
Hz. Peygamber (s.a.v.) ile devam eden vahiy geleneği, hayatın içindeki uygulamalarıyla evrenseldi. İslam’ın merhamet, sevgi, barış, ırkçılığa karşı olma, erkek ile kadını birbirinin tamamlayıcıs olarak görme gibi özellikleri, bütün insanlığın ihtiyacı olan değerlerdir. Mazlum ve 
mağdurların, din, milliyet ayrımı gözetilmeden yardıma layık görülmesi, İslam Medeniyetini 
evrensel kılan uygulamalardandır. Bu değerlerin taraftar bularak yaygınlaşması, değerlerin evrenselliğin gösterir. İslam, coğrafi ve toplumsal farklılıkları gözetir. İslam, evrenselliği yanında 
yerel değerleri de muhafaza eder. 
1.7. Sulİslam, “selam” kökünden gelen barış ve esenlik anlamına gelir. Tevhid mücadelesi veren 
peygamberlerin bozgunculuğa son vermek için çaba sarf ettikleri ve kendilerine yapılan her 
türlü şiddete karşı barış ile karşılık verdikleri görülür. Kur’an-ı Kerim “Ey iman edenler! Hepiniz 
topluca barış ve güvenliğe (İslam’a) girin. Şeytanın adımlarını izlemeyin. Çünkü o, size apaçık bir düşmandı...”19 ayetiyle barışa ve güven ortamına çağırırİslamiyet ilke olarak sulhu tercih etmiş olsa da gerektiğinde can ve malın korunması için 
savaşa izin vermiştir. Evrensel bir din olan İslam’da, harp hukukuna dair hükümler konmuştur.20 
İslam’da sulh ve cihad birbirini tamamlayan iki olgudur. Hz Muhammed (s.a.v.), peygamberliği 
boyunca müşrikleri güzel söz ve yumuşaklıkla İslam’a davet etti. Medine Dönem'i'nde şehrin 
yerlileri olan Evs ve Hazreç kabileleri ile Musevi kabileler arasında barışı sağladı. Mekkeli müşriklerl Hudeybiye Antlaşması ile sulhu sağladı. 
Müslümanlar fethettikleri hiç bir ülkede din 
birliği siyaseti gütmemişler, dinî çoğulcuğulu 
sosyal bir esas olarak kabul etmişlerdir. Uzun yılla boyunca Müslümanların yönetiminde kalmış, 
Ortadoğu ve Kuzey Afrika gibi Müslümanların 
