yoğun olarak yaşadığı bölgelerde, farklı din ve 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
geleneklere mensup grupların kendi inanç, mezhe ve cemaat yapılarını muhafaza ediyor olmas, Müslümanların barış ve din hüriyetine verdikler önemi gösterir. Müslüman hâkimiyetinde 
Endülüs kentleri, çok kültürlülüğün Avrupadaki 
ilk örneğini oluşturmuştur. 
16 A’raf suresi, 158. ayet17 Enbiya suresi, 107. ayet18 Sebe suresi, 28.ayet19 Bakara suresi, 208. ayet20 Ömer Nasuhi Bilmen, Muvazzah İlmi Kelam, s. 112-114Macaristan’daki Gülbaba türbesi. Avrupa içlerine kadar giden Türk 
dervişleri, barış elçisi olarak gittikleri yerlerde gönülleri fethetmişlerdirII. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARKur’an-ı Kerim, barışın tesisinde adaletin gerekliliğini ve önemini vurgular: “Eğer müminlerde iki grup birbirleriyle vuruşurlarsa aralarını düzeltin. Şayet biri ötekine karşı saldırmaya devam 
ederse Allah’ın buyruğuna dönünceye kadar saldıran tarafla savaşın. Eğer dönerlerse artık aralarını 
adaletle düzeltin ve adaletli davranın. Şüphesiz ki Allah, âdil davrananları sever. Müminler ancak kardeştirle. Öyleyse kardeşlerinizin arasını düzeltin ve Allah’tan korkun ki esirgenesiniz.”21 
2. İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİ'NDE YÖNETİM ANLAYIŞININ ESASLARİnsan, hakikati yeryüzünde hâkim kılma sorumluluğu ile yaratılmıştır. Müslümanlar, hakika, iyilik, doğruluk ve güzellik değerleri üzerine erdemli bir toplum meydana getirmekle vazifelelidi. Toplumun varlığını sürdürmesi, istikamet ve akibet bilincini diri tutarak bilgi ve erdemin 
gereklerini yerine getirmesiyle mümkündür. Yönetim, erdemli toplumu oluşturacak yöntemleri 
uygulama faaliyetidir.22 
Hz. Muhammed (s.a.v.) Dönem'i'nde devletin kurumsallaşması başlamış; İslam tarihinin 
ilerleyen dönemlerinde bu kurumsallaşma gelişerek devam etmiştir. Kurumların oluşmasında  
ve işleyişinde Kur’an ve Hz. Peygamber’in (s.a.v.) uygulamaları belirleyici olmuştur.  
2.1 Emaneİslam Kültür ve Medeniyeti'nde emane, korunması istenen maddî ve manevî 
bir sorumluluktur. Kişinin kullanıp sahibin iade etmek üzere aldığı eşyanın emane olması gibi yönetim yetkileri olan 
hizmet makamları ve kamu malları da 
birer emanettir. Hukuki metinler, ulusal 
ve uluslararası antlaşmalar, sözleşmeler 
de emanet kapsamındadır. Emanetlerin 
amacına uygun olarak kullanılması, muhatap ve ilgililerine teslim edilmesi, yüklenilen sorumluluğu gereğidir.21 Hucurat suresi, 9 ve 10. ayetler22 İlhan Kutluer, Erdemli Toplum ve Düşmanları, s. 1423 Heyet, Kur’an Yolu, Türkçe Meâl ve Tefsir, II, s. 82“Ey genç adam, bu düstur sana emanet olsun:
Ötelerden habersiz nizama lânet olsun!” 
Necip Fazıl Kısakürek, Çile, s.371 Necip Fazıl’ın ‘düstur’ ve nizam ifadelerini ‘emane’ kavramı çerçevesinde yorumlayınızYORUMLAYALILiyakaEmaneMeşruiyeİstişarAdaleİslam Medeniyetinde 
Yönetim Anlayışının EsaslarII. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARİslam Kültür ve Medeniyeti'nde yönetim yalnızca yönetenlere emanet edilmemiştir. Yönetenleri denetlenmesinden, yönetilenler sorumlu tutulmuştur. Yönetimin hem yönetene hem 
de yönetilene emanet edilmesi ideal bir toplumun hedefidir. Hadis-i şerifte “Cihadın en üstünü 
zalim sultana karşı doğruyu söylemektir.”24 buyurulmuştur. Hz. Ebu Bekir (r.a.) Dönem'i'nde “Eğer 
adaletten ayrılırsam beni uyarınız.” deyince sahabe, “Seni kılıçlarımızla düzeltiriz.” diye kendisin uyarmışlardır.2.2. Adaleİnsan onurunun korunması ihtiyacından hukuki düzenlemeler ortaya çıkmıştır. İnsanlık, 
adaletle yönetilme arayışı içinde olmuş ve adalet, mülkün temeli kabul edilmiştir. Toplumda 
adaletin sağlanması için peygamberler gönderilmiştir. Allah (c.c.), insanların adalete uygun 
davranmasını istemiştirİslamın herkese eşit şartlarda uygulanmasını istediği adalet, bir ibadet gibi kabul edilmektedi. Toplumda sosyal hayatın güven 
içinde sürdürülmesi, haksızlıkların ortadan 
kaldırıldığı adalet anlayışı ile mümkündür. 
İslam, yöneticileri halka adil davranmakla 
sorumlu tutulmuş; yönetici seçiminde adale, en önemli ölçütlerden biri sayılmıştır. 
İslam, sağlam ve mutlu bir toplum kurulmas için adaleti şart koşar. Kuran-ı Keri’de fertlere, hâkimlere ve yöneticilere, 
adil olmaları emredilir26: “Ey iman edenler, Allah için 
hakkı ayakta tutan (hâkimler, insanlar), adaletle şahitlik 
eden kimseler olun. Bir kavme olan kininiz sizi adaletsizliğ sevketmesin,...”27; “Ey iman edenler, adaleti titizlikl ayakta tutan hâkimler ve Allah için şahitlik eden 
kimseler olun. O hükmünüz ve şahitliğiniz velev ki kendinizi veya ana ve babalarınızın ve yakın hısımlarınızın 
aleyhine de olsun. İsterse onlar zengin veya fakir bulunsu. Çünkü Allah zengin ve fakir kişilerden ikisine de 
sizden daha yakındır. Artık siz haktan dönerek keyif ve 
hevanıza uymayın. Eğer dilinizi eğip büker (hakkı olduğ gibi söylemekten çekinir) veya (büsbütün ondan) yüz 
çevirirseniz şüphe yok ki Allah ne yaparsanız hakkıyla 
haberdardır.”24 Ebû Davud, Kitabu’l-Melahim 1725 Muhammed Fuâd Abdülbâkî, Müttefekun Aleyh Hadisler, s. 50626 Kayaoğlu, İsmet, İslamda Adalet Mefhumu, AÜİFD., C 27, s.201-207, Ankara, 27 Maide suresi, 8. ayet28 Nisa suresi, 135. ayetAdalet, “davranış ve hükümde doğru olmak, hakka 
göre hüküm vermek, eşit olmak, eşit kılmak” gibi mâ-
nalara gelir. Yine aynı kökten “orta yol, istikamet, eş, 
benzer, misil, bir şeyin karşılığı” gibi mânalara gelen adl 
kelimesi, âdil ile eş anlamlı olup aynı zamanda Allah’ın 
(c.c.) isimlerinden (esmâ-i hüsnâ) biridirMustafa Çağrıcı, "Adalet," DİA, I, s.341BİLGİ NOTİslam Kültür ve Medeniyetinde adalet mülkün temelidir. 
(Adalet Terazisi)
II. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARHz. Peygamber (s.a.v.), insanlar arasında adaletin uygulanmasını her şeyden üstün tutmuştu.  Hadis-i şerifte; “Hiçbir gölgenin bulunmadığı bir günde Allah (c.c.), yedi zümreyi kendi (arşının) 
gölgesinde barındırır ki, bunların ilki adaletle hükmeden ve âdil davranan yöneticidir.”29 buyurulmaktadı. 
Allah (c.c.), insanların adalete uygun davranmasını isteyerek; “Şüphesiz Allah, adaleti, iyilik 
yapmayı, yakınlara yardım etmeyi emreder; hayasızlığı, fenalık ve azgınlığı da yasaklar...”30 ifadesiyle 
adaleti temel esas olarak belirlemiştir2.3. LiyakaLâyık olma, uygunluk, yetenek, yeterlilik gibi anlamları olan bir terimdir. İslam Kültür ve 
Medeniyetinin esaslarından olan liyakat, kişinin iman sahibi, adil, ahlaklı, ileri görüşlü, anlayışlı, 
sabırlı, dayanıklı, maharetli gibi vasıflara sahip olmasını ifade eder. Yöneticilerin belirlenmesind diplomalar, ustalık, kalfalık, uzmanlık gibi ehliyeti ifade eden belge ve unvanların yanında 
kişilerde liyakatin bulunması önceliklidirİnsana hizmeti merkeze alan İslamiyet’te yönetim, Şeyh Edebali’nin “İnsanı yaşat ki devlet 
yaşasın.” anlayışı ile temellendirir. Liyakat sahiplerinin iş başında olduğu kurumlar ve devletler, 
fert ve toplumun güven ve huzur içinde yaşamasına imkân sağlar. 
İslam, işi hak edene verme, doğru kişiyi görevlendirme ilkesini esas almıştır. Kur’an’daki 
“Allah size, emanetleri mutlaka ehline vermenizi ve insanlar arasında hükmettiğiniz zaman adaletle 
hükmetmenizi emreder….”31   ayetiyle, Hz. Peygamber’in (s.a.v.) “İş, ehli olmayan kişilere verilince 
kıyameti bekle, kıyametin kopması pek yakındır.”32 hadisi, yöneticilerin seçiminde gösterilen hassasiyet işaret eder2.4. İstişarYönetimde işlerin karşılıklı danışılarak karar bağlanmasına ve yürütülmesine istişare denir. 
Her yönetim şeklinde istişare uygulamalarına 
rastlanır. Eski Yunan ve Roma toplumlarında görüle demokrasi uygulamaları, Cahiliye Dönem'i 
Mekke toplumunda kabile başkanlarının Dar’n-Nedve’de toplanarak karar almaları, istişare 
özelliği taşır. 
29 Buhari, Ezan 3630 Nahl suresi, 90. ayet31 Nisa suresi, 58. ayet32 Buhari, İlim Osmanlı Sultanları istişareye önem verirdi. (Temsîli Minyatür)
 İslamiyet’te yönetim anlayışının “İnsanı yaşat ki devlet yaşasın.” yaklaşımını yorumlayınızYORUMLAYALIII. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARİstişare, İslam yönetiminin temel esaslarındandır. “…işleri, aralarında şûrâ (danışma) ile olanla...”33 ayeti Mekke Dönem'i'nde ve henüz İslam devleti kurulmadan nazil  olmuştur. Kur’an’da 
“…Eğer (anne ve baba) kendi aralarında danışıp anlaşarak (iki yıl dolmadan) çocuğu sütten kesmek 
isterlerse onlara günah yoktur...” 34  ve “…İş konusunda onlarla müşavere et. Bir kere de karar verip 
azmettin mi, artık Allah’a tevekkül et, (ona dayanıp güven)...” 35 ayetleriyle hayata istişare anlayışını yön vermesi gerektiği vurgulanır. 
Hz. Peygamber (s.a.v.) Müslümanlara şûrayı emrettiği gibi kendisinin de genel ya da özel 
işlerde ashabı ile görüş alışverişinde bulunduğu bilinmektedir. Nitekim Resûl-i Ekrem (s.a.v.), 
ilk Müslüman toplumun var olma mücadelesinde belirleyici önemdeki her kararı ashabı ile 
iştişare ederek almıştır. Bunlar arasında Bedir, Uhud ve Hendek savaşlarının çeşitli aşamaları, 
Bey‘atürrıdvân ve Hudeybiye Antlaşması örnek verilebilir.2.5. MeşruiyeMeşruiyet; genel ahlak ve hukuka uygun olmak anlamındadır. İslamî yönetimde meşruiyet, 
dinî, ahlaki, hukuki yönden olumlu bir değer taşıyan ve dinin onayladığı düzenlemelerdir. Meşruiye, ilahi kanunun üstünlüğüne dayanır.37 Bu hususta Kur’an’ın hükmü açıktır: “Ey iman edenle! Allah’a itaat edin. Peygamber’e itaat edin ve sizden olan ulu’l-emre (idarecilere) de. Herhangi bir 
hususta anlaşmazlığa düştüğünüz takdirde, Allah’a ve ahiret gününe gerçekten inanıyorsanız, onu 
Allah ve Resûlüne arz edin. Bu, daha iyidir, sonuç bakımından da daha güzeldir.” 38 Müslüman yöneticile, yetki bakımından Allah’ın (c.c.) hükümlerinin uygulayıcılarıdır. Yöneticiler, yasama, yürütm ve hükümde keyfilik yapamaz; herhangi bir ferde yahut zümreye ayrıcalıklı davranamaz. 
33 Şûra suresi, 38. ayet34 Bakara suresi, 233. ayet35 Âl-i imran suresi, 159. ayet36 Talip Türcan, "İstişare," DİA, C 39, s. 23137 Ebu’l A’la el-Mevdûdî, İslam’da Hükûmet, s. 51338 Nisâ suresi, 59. ayet• 
Bey affedici olmalıdır• 
Bey cömert olmalıdır• 
Bey sabırlı olmalıdır• 
Bey vefakâr olmalıdır• 
Bey faziletli olmalıdır• 
Bey mütevazı olmalıdır• 
Bey tok gözlü ve hayâ sahibi olmalıdır• 
Bey kötü alışkanlıklara sahip olmamalıdı• 
Bey tatlı dilli ve doğru sözlü olmalıdır• 
Bey dikkatli ve ihtiyatlı olmalıdır. 
• 
Bey zulmetmemelidir ve öfkesine yenik 
düşmemelidir• 
Bey adil olmalıdırYORUMLAYALIBey olmanın özellikleri, Kutadgu Bilig’de şöyle sıralanmıştır:
Mehmet Zakir SARIKAYA, International Journal of Social Science Doi number:http://dx.doi.org/10.9761/JASSS2589 
Number: 30, p. 551-568, Winter I  Müslüman yöneticilerde bulunması gereken diğer vasıfları Kutadgu Bilig’deki ifadelerden yararlanara arkadaşlarınızla yorumlayınız. 
II. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLARİslam Kültür ve Medeniyeti, meydana getirmek istediği faziletli toplum için esaslar belirlerke bu toplumun yönetim anlayışının esaslarını da ortaya koymuştur. İslam Medeniyetinde 
yönetici, kendisine verilen görevle toplum ve topluma ait olanın kendisine emanet olduğunu 
bilir; emanete ihanet etmemeyi, emin-güvenilir olmayı kendine şiar edinir. Güvenilir yönetici, 
toplumu adaletle yönetir. Kanun karşısında bütün fertlerin eşitliğini sağlar. Liyakat sahibi olana 
yöneticilik verilir. Emanet ve adalet esaslarını yerine getiren liyakatli yöneticinin seçimi istişare 
ile yapılır. Yapılan istişareler sonucu seçilmiş olan yönetici meşruiyet kazanmış olur. Meşruiyet 
kazanmış olan “ulu’l-emre” (yöneticilere) uymak zorunludur. Yönetim esaslarındaki bu uyum 
sağlandığında huzurlu bir toplum oluşur Yönetimde meşruiyetin önemini toplumsal huzura etkisi yönünden yorumlayınızYORUMLAYALIBİLGİ NOTİslam Medeniyetinin Temel Özelliklerİslam Medeniyeti vahiy, akıl ve 
duygunun uyumudurİslam Medeniyeti insan 
merkezlidirİslam Medeniyeti ilim 
medeniyetidirİslam Medeniyeti bir fıkıh 
(hukuk) medeniyetidirİslam Medeniyeti antisömürgec bir karaktere 
sahiptirİslam Medeniyeti çeşitli ırk ve 
kültürlere mensup ulusların 
ahenkli bir ürünüdürİslam Medeniyeti terkipçidirİslam Medeniyeti evrenseldirİslam Medeniyeti denge 
üzerine kurulmuş bir 
medeniyettirII. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLAR1. İslam Kültür ve Medeniyetinin esaslarını yazınız2. İslam Kültür ve Medeniyeti'nde yönetim anlayışının esaslarını yazınız3. İslam Kültür ve Medeniyetinin “evrensellik” esasını açıklayınız4. İslam Kültür ve Medeniyeti'nde istişarenin önemini belirtiniz1. Aşağıdakilerden hangisi İslam Kültür ve Medeniyetinin özelliklerinden biri değildir?
A) HukukidiB) EvrenseldiC) Takiyyecidi     D) İlmîdiE) Hürriyetçidi2. “Allah (c.c.) size, emanetleri mutlaka ehline vermenizi ve insanlar arasında hükmettiğini zaman adaletle hükmetmenizi emreder…” ayetinde hangi prensibe doğrudan 
vurgu yapılmıştır?
A) ŞûrB) LiyakaC) CihaD) SulE) İlmîli1. [….] İslam Kültür ve Medeniyeti'nde istişareye önem verilir2. [….] Şûrâ, İslam kamu hukukunun temel ilkesidir3. [….] İslam Kültür ve Medeniyeti'nde hâkimiyeti elde etmek için her yol mübahtırÜNİTE DEĞERLENDİRMAşağıda verilen ifadelerin doğru olanını (D), yanlış olanını (Y) harfleri ile işaretleyinizAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplandırınızAşağıda soruları cevaplandırınızII. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN ESASLAR(Evrensel  -  İlim  -  Sulh  -  Cihad  -  Mizan - Meşruiyet)
1. …………………… Kur’an-ı Kerim’in yaklaşık 380 ayetinde isim, muhtelif fiil sîgaları ve sıfat 
şeklinde Allah’a (c.c.) nisbet edilmiştir2. Kur’an-ı Kerim, kendinden öncekilere varis olup onları kuşatması hem de kendinden sonra 
bir din, kitap ve peygamber gelmeyeceği için …………………..dir3. İki kişi veya iki grup arasındaki anlaşmazlığın, davanın ya da savaşın sona ermesi için yapıla anlaşma, …………………….. ve gerektiğinde can ve malın korunması ile dinin yayılması 
için ……………………. yapılır4. Maddî ve manevî alanlarda denge, hakkaniyet ve adalet ölçüsü …………………………., olarak 
tanımlanırBu Üniteden Neler Öğrendim?
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri parantez içindeki uygun kelimelerle doldurunuzÜNİTE DEĞERLENDİRMİSLAM KÜLTÜR VE 
MEDENİYETİNDE SOSYAL 
VE EKONOMİK HAYA3. ÜNİT● İslam toplum● Âdemiyye● Diğerkâmlı● Vakı● KanaatkârlıTEMEL KAVRAMLA1. İslam ve Toplu2. İslam Toplumunu Yönlendiren İlkele3. İslam Toplumunda Sosyal Haya4. İslam Toplumunda Ekonomik HayaKONULA1. İSLAM VE TOPLUİnsanlar toplum hâlinde yaşarlar. Çeşitli sosyal gruplardan oluşan toplumda fertler, hayatın 
akışı içinde birbirleriyle münasebetler kurar. Din, insanlara ideal  toplum düzeni vaat eder.1 İslamiye, sosyal hayatın tanziminde ilkeleri ve kurumlarıyla doğru yolu gösteren son ilahi dindir.2 
Kur’an-ı Kerim, peygamberlerin insanları dine davet etmelerini, toplumu birliğe davet etmekle 
özdeş sayar.3 İslamiyet’in öngördüğü sosyal düzende; eşref-i mahlukat olan insanın maddi ve 
manevi varlığının korunması, kabiliyetini geliştirebileceği ortamın hazırlanması, toplumun huzu ve barış içinde yaşaması amaçlanır. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.İslam toplumu peygamberlerin toplum  hayatının düzenlenmesine yönelik faaliyetleri neticesind meydana gelmiştir. Hz. Muhammed (s.a.v.), kadınların, zayıfların ve kölelerin insan 
yerine konmadığı, güven ve adaletin zayıf olduğu bir topluma gönderilmişti.4 O, gönderildiği 
toplumu cahiliye adetlerinden arındırarak İslam inancı üzerinde birleştirdi. Mü’minleri kardeş 
1   bk. Şûra suresi, 13. ayet2   bk. Fatiha suresi, 5. ayet3   bk. Bakara suresi, 186. ayet; Furkan suresi, 144. ayet; Nahl suresi, 125. ayet4   İbrahim Sarıçam, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 20, 22III. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde SOSYAL VE EKONOMİK HAYA1. Toplum, cemaat, ümmet ve millet kavramlarının anlamlarını araştırınız2. Ensar ile muhaciri kardeş kılan antlaşmanın muhtevasını inceleyiniz3. Ailenizdeki yaşlılardan, kendi çocukluk ve gençlik dönemlerindeki mahalle ve komşulukla ilgili hatıraların anlatmasını isteyiniz4. Kapitalist ekonomik sistemin özelliklerini araştırınızHAZIRLIK ÇALIŞMALARIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAilan etti. Üstünlüğün kabile, ırk ve toplumsal statüde olmadığını bildirdi. Hz. Âdem’den (a.s.) 
itibaren peygamberlerin öncüsü olduğu toplum modeli, asr-ı saadette mükemmel şeklini alarak 
İslam toplumuna dönüşmüştürİslam toplumu güce, zulme ve zevke dayanan toplum yapılarından farklıdır. İslam toplumund Müslümanlar ve diğer inanç mensupları, ibadet, çalışma, sanat, eğitim gibi gündelik 
faaliyetlerini rahatça sürdürebilir. İslam toplumu, tevhid, barış ve hürriyet ilkelerine dayanan 
erdemli bir toplumdur. Kur’an’ın ifadesiyle, İslam toplumu fertleri birbirine kenetlenmiş tek 
vücut gibidir.5 
İslamiyetin insanı yüceltmesiyle oluşan 
toplum, İslam Kültür ve Medeniyetini inkişa ettirmiştir.6 İslamiyet’in geniş coğrafyalar yayılmasıyla İslam toplumunun bünyesi 
etnik yapı ve inanç yönünden çeşitlenmiştir. 
Müslümanlar farklı kültür ve medeniyetlerle 
karşılaşmayı, beşerî bir zenginlik olarak değerlendirmişti. Müslüman, Yahudi, Hristiyan, 
Arap, Türk, Acem, hür, mevali, köle, zengin, 
fakir, kuvvetli, zayıf, kadın, erkek, genç ve ihtiya gibi farklı sosyolojik gruplardan oluşan 
toplumda herkese adil davranılmıştır. 
2. İSLAM TOPLUMUNU YÖNLENDİREN İLKELEİslam toplumu, ortak ilke ve ideallere sahip dengeli bir toplumdur. Fertler arasındaki ilişkilerd karşılıklı anlayış, paylaşma ve fedakârlık gibi tutumlar esas alınır. Varlığını koruması ve 
geliştirmesine güven, kardeşlik, yardımlaşma ve dayanışma, iyiliği emredip kötülükten sakındırm, hak ve adaleti gözetme ilkeleri yön verir5   bk. Saff suresi, 4. ayet6   İlhan Kutluer, “İnsan,” DİA, C 22, s. 322 ▶
Güve 
▶
İyiliği Emretme, Kötülükten Sakındırm 
▶
Kardeşli 
▶
Yardımlaşma ve Dayanışm 
▶
Hakkı ve Adaleti Gözetmİslam TOPLUMUNU YÖNLENDİREN İLKELEİslam toplumu ortak idealler etrafında bir araya gelirIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYA2.1. Güven 
Güven, fertlerin ve toplumun huzuru için gereken ilkelerin başında gelir. Güven ortamı 
sağlanmadan insanların hayatlarını sürdürmesi mümkün olmaz. Kişiler, gruplar, toplumlar ve 
devletler arasındaki ilişkilerin sorunsuz yürümesi can, mal ve ırzın korunması güvene bağlıdır. 
Güven ortamının kaybolduğu bir toplumda haksızlık, zulüm, aldatma gibi olumsuz davranışlar 
yaygınlaşır. Birlik ve beraberlik ortadan kalkar. İnsan ruhunda ve toplumun yapısında yıkıcı hasarla meydana gelirKur’an’da sorumluluk verilen ve değerli kılınan her varlığın öncelikle güvenle ilişkisine dikka çekilir. Kutsal kitapları getiren meleğin sıfatının “Ruhu’l-Emin”7 olması, peygamberlerin ortak 
sıfatlarından birinin “Emin”8 olması, Mekke’nin ‘Beledü’l-Emin’ kılınması9 buna örnek gösterilebili.10 
İslam toplumunda güvenliği sağlamak üzere kurumlar oluşturulmuştur. Müslüman idarecileri esas görevi, toplumun güvenliğini sağlamak olmuştur. Hz. Peygamber (s.a.v.), Medine 
Sözleşmesi ile şehirde yaşayan Müslüman, Yahudi ve putperestlerle karşılıklı güvene dayalı bir 
ortam tesis etmiş ve şehri güvenli hale getirmiştir.11 
Hz. Ebu Bekir (r.a.) Dönem’i’nde şehirlerde özel güvenlik teşkilat oluşturulmuştur. İslam beldelerini gezen seyyahlar bu şehirlerdek güven ortamının kendi memleketlerinde bulunmadığını 
belirtmişlerdir.Güven ortamı, tarih boyunca çok sayıda topluluğun Osmanl topraklarına sığınmasına sebep olmuştur. İspanya’dan çıkarılan 
Yahudiler II. Bayezit tarafından İstanbul, Selanik ve İzmir gibi şehirler yerleştirilmiştir. XVI. yüzyıl, Batılılar tarafından Osmanlı Barışı 
Çağı (Pax Ottomana) olarak nitelenmiştir. İsveç Kralı Demirbaş Şarl, 
Osmanlı ülkesinde uzun süre mülteci olarak kalmıştır. XIX. yüzyılda 
ise Rusya’nın baskısından kaçan binlerce Macar, Osmanlı Devlet’ne sığınmıştır. Ülkenin her yanındaki gayri müslimlerin can güvenliğ sağlanmıştırGüven ikliminin oluştuğu dönemlerde İslam Medeniyetinin gelişmesi hız kazanmıştır. Güvenliği sağlanamadığı zamanlarda ise Moğol ve Haçlı saldırılarının gerçekleştiği dönemlerde 
olduğu gibi sorunlar artmış ve İslam Medeniyetinin zayıflamasına yol açmıştır. 
7   bk. Şuara suresi, 193. ayet8   Ali Toksarı, “Emanet,” DİA, C 11, s. 819   bk. Tin suresi, 3. ayet10 İbrahim Sarıçam, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 40, 42, 4311 Recep Şentürk, “İnsan Hakları, DİA, C 22, s. 328; Ali Bardakoğlu, “İslam,” DİA, C 23, s. 2112 Metin Yılmaz, “Şurta,” DİA, C 39, s. 242ARAŞTIRALI Güven ortamının, medeniyetlerin gelişmesine ne gibi etkilerinin olabileceğini günümüz dünya 
şehirlerinin siyasi, ekonomik ve sosyal durumlarını göz önünde bulundurarak yorumlayınızII.Bayezid 
III. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYA2.2. Kardeşlik 
İnsanlar Hz. Âdem’in (a.s.) soyunda geldiği için kardeş sayılırlar. 
Erdemli toplumun oluşması için kardeşli ahlakı ve kardeşlik hukuku gereklidi. Müslümanlar inanç, amaç ve 
davranış birliği açısından birbirinin 
kardeşleridir. “Mü’minler ancak kardeştirle...”13 ayet-i kerimesi, nerede ve 
ne zaman yaşadığına, ırkına, cinsiyetin ve kabilesine bakılmaksızın, bütün 
Müslümanların kardeş olduğunu ilan 
eder. İslam kardeşliği İslam toplumlarını birleştirecek en kuvvetli bağ olarak görülürMüslümanlar birbirini yalnızca Allah (c.c.) rızası için severler. İyi komşuluk ilişkileri, sevinç 
ve üzüntünün paylaşılması, yardımlaşma, dayanışma ve iş birliği kardeşliğin gereğidir. Hz. Peygambe (s.a.v.), Müslüman kardeşlerin birbirlerine zulmetmemesini, kardeşini zalimin eline 
bırakmamasını, birbirlerini yalanlamamasını, küçük görmemesini, birbirlerine ihanet etmemesin daima Müslüman kardeşinin yanında olmasını tavsiye etmiştir.Modern dünyanın toplum dayanışması olara nitelediği ve aradığı oluşum, asırlar öncesind Medine’de tesis edilmiştir. Hz. Peygamber 
(s.a.v.) tarafından Ensar ile Muhacir’in kardeş 
ilan edilmesiyle ortaya çıkan kardeşlik hukuku, 
İslam toplumunu diğer toplumlardan ayıran 
önemli unsurlardan biridir. Müslümanların kardeş olduklarını hatırlamaları, birbirine arka çıkmalar, birbiriyle kenetlenmeleri, dünyadaki adaletsizliklerin ve insan hakları ihlallerinin giderilmes için önem taşımaktadır2.3. Yardımlaşma ve DayanışmMüslüman toplumu oluşturan fertler arasındaki yardımlaşma ve dayanışma ruhuna dayalı 
bağlılık, bir vücudun organları arasındaki irtibat gibidir.15 Muhtaç insanların ve mağdur edilen 
grupların mağduriyetinin giderilmesi Müslümanlar üzerine yüklenmiş bir borçtur. İslam toplumund;
 
▶
Müslümanlar iyilik ve takva üzerine yardımlaşmaya davet edilir. 
▶
İhtiyaç sahiplerinin gözetilmesinde aile fertleri, akrabalar, komşular vb. yakın olandan başlanması 
esastır.17  
 
▶
Çalışma gücü olmayan, çalıştığı halde ihtiyaçlarını karşılayamayan fakir ve yetimlerin, muhtaç ve 
düşkünlerin temel ihtiyaçları toplum tarafından karşılanır. 
▶
Karşılıksız yardım esastır.13 Hucurat suresi, 16. ayet14 bk. Buhari, Mezalim 3, 4; Müslim, Birr 3215 bk. Buharî, Edeb 27; Müslim, Birr 6616 bk. Maide suresi, 2. ayet17 bk. Nisa suresi, 36. ayet18 bk. Zariyat suresi, 19. ayet19 bk. Bakara suresi, 262, 264. ayetler; Müslim, Îmân 171Müslümanlar,Çanakkale’de eşsiz bir kardeşlik dayanışması sergilemiştirTARTIŞALI Din kardeşliğinin günümüz İslam toplumlar için önemini tartışalımIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAİslam toplumu, yardımlaşma ve dayanışma sayesind güçlenerek gelişmiştir. Peygamberimizin 
(s.a.v.) hicretin 5. senesinde baş gösteren kıtlık nedeniyl, Mekkeli müşriklerin yardım isteğine oluml cevap vermesi, İslam’da yardımlaşmanın insani 
boyutunu göstermesi bakımından önemlidir.20 Medin Sözleşmesi’nde Müslümanlar, Yahudiler ve 
diğer grupların birbiriyle ilişkilerinin düzenlenmesiyle toplumsal dayanışma bilincinin geliştirilmes amaçlanmıştır.2.4. İyiliği Emretme, Kötülükten SakındırmToplumda ortak bir şuurun meydana gelmesini sağlayan iyiliği emretme ve kötülükten sakındırm ilkesi, İslam’ın temel dinamiğidir. Kur’an’da çocuklara, kadınlara, yaşlılara, çevreye, 
insan haklarına, toplumsal barışa ve iş hayatına  yönelik zararlı ve yıkıcı eğilimlerin etkisiz kılınmasın, fitne ve fesadın önlenmesini ihtiva eden çok sayıda hüküm bulunmaktadır.22 İyiliği 
emretme ve kötülükten sakındırma ilkesinin ihmali, insani değerler sisteminin zayıflamasına, 
insanın amaçsız hale gelmesine, toplum hayatında telâfisi mümkün olmayan sorunların ortaya 
çıkmasına sebep olurİslam devleti, Hisbe teşkilatını kurarak iyiliği emretme ve kötülükten sakındırma konusundak sorumluluğunu yerine getirmiştir. Dinî gayreti ve bilgisi yüksek kimseler de vaaz, irşad ve 
nasihatlerle iyiliğin gelişip yayılması, kötülüğün zararlarından korunulması yolunda çaba harcamıştı. Dinî ve ahlaki hayatın gelişmesine ve kamu düzeninin sağlanmasına katkıda bulunmak, 
bir Müslümanlık ve vatandaşlık borcu sayılmıştır. 
2.5. Hak ve Adaleti GözetmHak kavramı doğruluk, gerçeklik, hakikat, sahip olunan yasal yeterlilik ve yetkiler anlamına 
gelir. Hukuk kavramı, hak kelimesinin çoğuludur. İslamiyet, bir hak ve hakikat medeniyetidir. 
Kur’an-ı Kerim’de hak ve adaletin mutlaklığı güçlü şekilde vurgulanır. Hesap gününde kimseye 
20 M. Asım Köksal, İslam Tarihi, C 6. s. 15021 Mehmet Akif Aydın, “Anayasa,” DİA, C 3, s. 15322 bk. Enfal suresi, 73. ayet; Hud suresi, 116. ayet; Müslim, Birr 32; Buhari, Cihad 148; Müslim, Cihad 24-25; Ebû Davud, 
Cihad 90; Ebû Davud, Cihad 90, 121BİLGİ NOTHisbKur’an’da yer alan “Sizden iyilikle emreden, kötülükten sakındıran bir topluluk bulunsun” (Âl-i İmran 
suresi, 114. ayet) emri, Hisbe denilen teşkilatın vücut bulmasını sağlamıştır. Kaynaklarda Asr-ı Saadet’ten 
itibaren tüm İslam ülkelerinde Hisbe teşkilatının kurulduğu açıkça belirtilmektedir. Hisbenin kapsamı çok 
geniş olmakla beraber temel görevi fert, toplum, devlet hakları ile kamu ahlâk ve düzeninin korunmasıdır. 
Hisbe faaliyeti Müslümanlar için farz-ı kifaye sayılmıştır. 
Hisbe işini yapan görevliye muhtesib denmiştir. Hisbe faaliyetleri, muhtesib için hukukî-resmî bir görevi icrası mahiyetinde bir sorumluluktur. Muhtesib, iyiliği emir ve kötülükten yasaklamada,  öğüt verme 
ve uyarma gibi çeşitli görev ve yetkilere sahiptir. Hizmetine karşılık kendisine maaş tahsis edilirdiCengiz Kallek, “Hisbe,” DİA, C 18, s. 133. 
Ülkemizde ve dünyada gerçekleştirilen 
yardımlaşma ve dayanışma faaliyetlerine ait 
istatistikleri içeren bir rapor hazırlayınızARAŞTIRALIIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAhaksızlık yapılmayacağı, herkese adaletle hükmedileceği ve hak sahiplerine haklarının verileceğ belirtilir.23 Kanun koyarken, yönetirken ve yargılama yaparken herhangi bir menfaat gözetmeye yöneticilerle, birbirlerine ve çevreye karşı hak ve adaleti gözeterek hareket edenlere 
kurtuluş müjdelenir. 
Peygamberler hak ve adaleti tesis ederken insan 
ve toplumun menfaatini önde tutmuştur. Haktan ve 
adaletten ayrılıp toplumlarına zulmeden Nemrut, 
Firavun ve Haman gibi zalimlere karşı Peygamberleri yaptığı mücadeleler Kur’an-ı Kerim’in temel konularındandı.24 Hakkın kapsamı geniştir. Hadislerde 
yer alan Allah (c.c.) hakkının yanı sıra din kardeşliği, 
anne, baba, koca, zevce, çocuk, akraba, arkadaşlık, 
dostluk, komşuluk, misafirlik, mal, yolculuk gibi hakla, insanların birbirleri üzerindeki mesuliyetine işare eder. Hz. Peygamber (s.a.v.), kişinin kendine karş sorumlulukları olduğu gibi ailesine, dostlarına ve 
misafirlerine  karşı da sorumluluğu olduğunu bunda dolayı bütün zamanını ibadetle geçirerek bu sorumlulukların ihmal etmesinin yanlışlığını  bildirir.25 
23 bk. Mü’min suresi, 17. ayet24 bk. Bakara suresi, 49-50, 258. ayetler; Ta-Ha suresi, 9-98. ayetler; Kasas suresi, 6, 8, 38. ayetler25 bk. Buhari, Savm 51-55, Nikah 89; Edeb 84, 85BİLGİ NOTHak kavramı Kur’an’da 247 ayette yer almıştır. “Batılın zıddı”, “doğru haber”, “bir olayın iç yüzü”, “aslına 
uygun bilgi”, “inanç” gibi anlamlarının yanında, Allah’ın (c.c.) bir ismi ve sıfatı (Hakk) olarak da geçmektedi. İslamî kaynaklarda hak kelimesi “korunması, gözetilmesi ya da sahibine ödenmesi gerekli olan maddi 
veya manevi imkân, pay, eşya ve menfaatler; görev, sorumluluk, borç” gibi anlamlarda da kullanılmıştır Mustafa Çağrıcı, “Hak,” DİA, C 15, s. 137YORUMLAYALI Kınalızade Ali Efendi’nin Ahlak-ı Alai adlı eserinde yer alan Daire-i Adalalet kavramının Osmanl Devletinin adalet anlayışına yaptığı etkiler neler olabilir? 
DAİRE-İ ADALEAdldir mûcib-i salâh-ı cihan 
Adalet bütün dünyanın düzenini temin ederCihan bir bağdır dîvarı devleCihan bir bağdır, duvarı devlettirDevletin nâzımı şeri’attır 
Devletin nizamı Allah’ın kanunudur. 
Şeri’ata olamaz hiç hâris illâ melik 
Allah’ın kanununu ancak devlet başkanı korurMülk zapt eyleyemez illâ leşkeMülk ancak ordu ile zapt edilir. 
Leşkeri cem’ edemez illâ maOrduyu ancak mal ayakta tutar. 
Malı cem’ eyleyen raiyettiMalı bir araya getiren ancak halktır. 
Raiyeti kul eder pâdişah-ı âleme adlHalkı idare altına alan cihan padişahının adaletidir. 
Topkapı Sarayı’nın en yüksek yapısı; Adalet KulesIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAAdalet, insanlar arası ilişkileri tanzim etmek konusunda üzerinde en çok durulan kavramdı. Hakkı teslim etmek ve hukuka riayet etmek anlamındaki adalet, insanların haklarına saygı 
göstermek, herkese layık olduğu ve hak ettiğinin karşılığını vermek gibi erdemleri içerir. Adalet; 
ahlaki, hukuki, dinî ve evrensel bir değerdir. İslam Medeniyetinde adalet, toplumsal hayatın 
esası ve mülkün temeli sayılmıştır.26 Şahsi menfaat temini, akrabalık ya da düşmanlık gibi hissî 
durumlar veya makam-mevki, cinsiyet ve maddi durum gibi üstünlük anlamında yorumlanabilece statüler, adalet ilkesinden sapmayı mazur göstermezİslam hukuk sisteminde adaletle ilgili kurumlar Peygamberimizle (s.a.v.) birlikte gelişmeye 
başlamıştır. Veda Hutbesi bir insan hakları beyannamesidir. Veda Hutbesi’nde ferdin ailesi, yakınlar ve içinde yaşadığı toplumla olan ilişkileri ele alınmış, karşılıklı haklarının neler olduğu belirlenmişti.27 Bu esaslar, İslam Medeniyetinin gelişmesine ve kurumlaşmasına rehberlik yapmış; 
İslam hukuk sistemi içinde kadılık, şurta, hisbe ve mezalim gibi kurumlar meydana getirilmiştirİslam Medeniyeti’nin en belirgin vasfı olan hak ve adalet kavramları, sistemleşerek kurumlaşmı uygulamalarda kendini göstermiştir. Yöneticilerin kendinden sonrakilere yaptıkları 
ilk tavsiye adil olmaları gerektiğidir. Osmanlı Devleti’nin yönetim anlayışı “daire-i adalet” kavramınd karşılığını bulmuştur.28 Halkın karnının doyması, huzur ve güven içinde yaşaması, ordunu ihtiyaçlarının karşılanması ve hazinenin doluluğu sultanın ve yöneticilerin ülkeyi adaletle 
yönetmesine bağlı sayılmıştır26 Mustafa Çağrıcı, “Adalet,” DİA, C 1, s. 34127 M. Asım Köksal, İslam Tarihi, s. 1783-178428 Ahmet Kahraman, “Ahlak-i Alai,” DİA, C 2, s. 15FARK EDELİİmaTakva vbİhlaİhsaİNSAÂdemiyyeÎsâr vbMerhameİnsan OnurAilTekkVakıMesciEmanet DuygusTüketim Kültürü vbİsraÇevre BilincAhilik vbİNSATOPLUEVREALLA İslam toplumunda insanın Allah (c.c.), insan, toplum ve evrenle ilişkilerini gösteren bir 
şemaIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYA3. İSLAM TOPLUMUNDA SOSYAL HAYA3.1. İnsan-Allah İlişkisi 
Allah’ın (c.c.), emir, nehiy ve tavsiyeleri insana 
yöneliktir. İnsan, aklı ve iradesiyle eşyaya dilediği biçim verme, onu kendi yararına kullanma imkân ve hakkın sahiptir. İnsan bir çok yönüyle öteki canlılardan 
üstün yaratılmıştır.29 Nimetlere karşılık olarak Rabbini 
tanıması,30 onun iradesine uygun bir hayat yaşaması 
tavsiye edilir.Allah (c.c.) ile insan arasındaki bağ, “Allah kuluna 
şah damarından daha yakındır.”32 ayeti ile net bir şekild ifade edilir. “Allah (c.c.), kulunu sevdiğinde onun 
işiten kulağı, gören gözü, tutan eli ve yürüyen ayağı 
olur.33” Kul, imanı vasıtasıyla yaratıcısı ile güçlü bir bağ kurar. İslam toplumu Allah’a (c.c.) teslim 
olan fertlerle ayakta durur. Aşağıdaki dört unsurun, insanın zihnine, kalbine ve davranışlarına 
yansımasıyla kulun yaratıcısına teslimiyeti gerçekleşir. 
İman: Peygamberler tarafından insana ulaştırılan ilahi emirleri, insanın diliyle söylemesi ve 
kalbiyle tasdik etmesi olarak tarif edilmiştir.34 İman esaslarının birincisi ve temeli Allah’ın (c.c.) 
tek olduğuna tam bir teslimiyetle inanmaktır. İslam toplumu gücünü imanlı fertlerden almış, 
İslam Kültür ve Medeniyeti imanlı fertler eliyle şekillenmiştirİhlâs: İnsanın yaratıcısıyla ilişkilerinde, yaşantısında, ibadet ve iyiliklerini çıkar kaygısı gözetmeksizi sadece Allah’ın (c.c.) rızası için yapmasıdır.35 Şeytan ihlâslı kişilere zarar veremeyeceğin itiraf etmiştir.36 Hz. Peygamber de(s.a.v.) “Yâ Rabbi! Beni sana karşı ihlâslı bir kul yap” şeklinde 
dua etmiştir.37 İhlâs, amellerin kabulünde ve fertlerin birbirlerine güvenmelerinde samimiyete 
dayalı ilişkilerin kurulmasını sağlar. 
Takva: Mü’minin Allah’a (c.c.) yakınlaştıracak şeylere uyması, ondan uzaklaştıracak şeylerde de titizlikle kaçınmasıdır.38  Allah (c.c.) katında en değerli kimse beşerî konumu yüksek olan 
değil, takvâ sahibi mümindir.39 Takvâ sahipleri, Allah’ın (c.c.) rahmetinden mahrum kalmaktan 
korkar. Ferdî ve sosyal ilişkilerde, sevap-günah ve helal-haram konularında hassasiyet gösterir. 
Tabiat, canlılar, kamu hizmetleri, kamuya ait mallar, vakıf, miras, işçi-işveren ilişkileri konularınd titiz davranmak takvânın gereğidir.29 bk. İsra suresi, 70. ayet30 bk. Müddessir suresi, 3. ayet; Duha suresi, 11. ayet31 bk. Bakara suresi, 132. ayet; Nisa suresi, 59. ayet; Nur suresi, 52. ayet32 Kâf suresi, 16. ayet33 bk. Buhârî, Rikak 3834 Mustafa Sinanoğlu, “İman,” DİA, C 22, s. 21335 Süleyman Ateş, “İhlas,” DİA, C 21, s. 53636 bk. Hicr suresi, 40. ayet; Sâd suresi, 83. ayet37 Ebu Davud, Vitr 2538 Süleyman Uludağ, “Takva,” DİA, C 39, s. 48439 bk. Hucurat suresi, 13. ayet40 Süleyman Uludağ, “Takva,” DİA C 39, s. 485YORUMLAYALI İslam Medeniyetinin gelişmesinde insan-Allah (c.c.) ilişkisinin rolünü yorumlayınızİslam medeniyetini kul olma şuuruna sahip fertler kurmuşturIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAİhsan: Mü’minin işlerini Allah’ı (c.c.) görüyormuş gibi en güzel şekilde yapmasıdır. Bütün 
iyiliklerin Allah’tan (c.c.) geldiğine, her durumda hakiki nimet ve lütuf sahibi olarak sadece Alla’a (c.c.) yönelerek her şeyi ondan dolayı sevmesi gerektiğine inanmaktır.41 
İhsan, kişinin anne ve babası başta olmak üzere diğer insanlar karşısındaki sevgiye dayalı 
özverili  tutumunu ifade eder.42 Kur’an’da muhsin kimselerin özellikleri; öfkeye hâkim olma, 
affetme, hoşgörü, sabır, aşırılıktan sakınma, kararlılık ve cesaret, tokgözlülük ve cömertlik gibi 
erdemler olarak ifade edilir3.2.İnsan-İnsan İlişkisi 
Müslüman, davranışlarında ölçülü olmaya dikkat eder. Ülkesinde ve yeryüzünde barış ve 
huzuru hâkim kılmaya çalışır.44 Yeryüzünde fesat çıkarmamak, hayırlı olana yönelmek, insan 
onurunu incitmemek, merhametli olmak ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmek, insanın dirilişine 
ve kurtuluşuna vesile olacak davranışlardandır. Âdemiyyet, insan onuru, merhamet ve isâr İsla’ın insanlarası ilişkilerin düzenli yürümesi için belirlediği ilkelerdendirÂdemiyyet: İnsanın mensup olduğu dine, etnik kökenine, toplumsal konumuna ve cinsiyetin bakılmaksızın can, mal, namus, inanç ve aklının korunması ilkesidir. Bu tutum, onun sadec insan olmasından kaynaklanır. İnsanın beşerî yönünde nefsin ve şeytanın kışkırttığı zaafları 
mevcuttur. Bunlar, nankörlük, acelecilik, cimrilik, zalimlik ve cedel gibi eğilimlerdir.45 İnsanın bu 
nitelikleri yüzünden diğer insanlara ve çevreye vereceği zararı önlemek için temel hak ve hürriyetle dokunulmaz kabul edilerek İslam Hukuku tarafından koruma altına alınmıştır. 
İnsan Onuru: İnsan onurlu, şerefl46 ve izzet sahibi kılınmıştır. İslam 
dini, insan onurunu korumayı esas 
alır. İnsanın yaratılıştan kaynaklanan 
üstünlüğü; ırk, renk gibi ayrımları kabu etmez. İnsan onuru; makam-mevk, siyasi, sosyal veya ekonomik üstünlü statülerinden kaynaklanmaz. 
İslam, statüye dayanan üstünlük 
anlayışlarını reddeder; temel insan 
haklarını beyan eder. Buna göre dil, 
ırk, soy, cinsiyet, mezhep gözetmeksizi bütün insanlar Allah (c.c.) katınd eşittir. 
41 bk. Bakara suresi, 152 ve 107. ayetler; İbrahim suresi, 7. ayet; Nahl suresi, 53. ayet; Şûra suresi, 12. ayet42 Mustafa Çağırıcı, “İhsan,” DİA, C 21, s. 54543 bk. Âl-i İmrân suresi, 134-135 ayetler; Mâide suresi,  13. ayet; Hûd suresi, 115. ayet44 bk. Bakara suresi, 11, 148, 177 ve 267. ayetler; Nisa suresi, 59. ayet; Neml suresi, 62. ayet; Hud suresi, 61. ayet; İnsan 
suresi, 8. ayet45 bk. Enbiya suresi, 37. ayet; Maide suresi, 30-31. ayetler; İsra suresi, 100. ayet; Araf suresi, 10. ayet; İsra suresi, 83. ayet; 
Hud suresi, 9. ayet; Nisa suresi, 28. ayet; Şems suresi, 8-10. ayetler46 bk. Tin suresi, 4. ayetYORUMLAYALI“Kendisine dost olmayanlar, gayrıya dost olamazlar.  
Kendileri ile barışa varamayanlar, gayrı ile barışa varamazla.  Kaldı ki savaş yoktur.  Dünya, dostluk üzere halkedilmişti. (...) Yaşama sevincini yitirmemek, amma hiç bir şeye 
yerinmemek ve sevinmemek mesleki İslam’ındır.  Bunalım, 
Batı insanınındır.  Batı insanı zann ile melûftur.  Batı insanı 
hayâlperesttir.  Batı insanı tecessüs ile ma‘lûldür.  Ve Batı 
insanı vehimlidir. (...)  Batı adamının bunalımı çok tabiîdir; 
muallâktadır.  Doğu adamı yerinmez ve sevinmez çünkü 
dünyada sevinilecek ve yerinilecek bir şey yoktur.  Ve bizi hüznümüz Allah’adır.”
(Dostluk Üzerine-Fethi Gemuhluoğlu Kitabı 
İz yayıncılık-sh-33-37)
 Metinde insanların hangi zaaflarına dikkat çekilmektedi? YorumlayınızIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAHer insan yaşama hakkına sahiptir; bu hak ona yalnızca insan olduğu için verilir. Esir, hüküml, tutuklu ve engelliye iyi davranmak, zayıfları ezmemek, çocukları çalıştırmamak, insan 
onurunu korumanın gereğidirMerhamet: İnsanları, hemcinslerinin ve diğer canlıların sıkıntıları karşısında duyarlı olmaya 
ve yardım etmeye sevk eden duygu merhamettir. Bu ilke insanlar arasındaki duygu birliğinin, 
dayanışma ve paylaşmanın başta gelen sebeplerindendir. Evlat sevgisi, ana babaya saygı ve itaa, sıla-i rahim, yaşlılara, yoksullara, hastalara, engellilere, yetimlere, kimsesizlere yardım etme 
gibi erdemler merhamet duygusunun yansımalarıdır. 
İslam kaynaklarında rahmet, genellikle merhamet kelimesiyle ifade edilir. Diğer bütün duygula gibi şefkat ve merhamet de Allah (c.c.) vergisi duygulardır. Merhamet sahipleri, muhtaç 
ve çaresizlere yardım eder, sıkıntılarını giderir ve toplumda adaletin sağlanmasına vesile olurlar. 
Yetimlere, mazlumlara, hastalara ve darda kalanlara gösterilen alâka merhametin neticesidir. 
Merhametin önemine dair birçok hadis rivayet edilmiştir. “Merhamet etmeyene merhame edilmez.”47 hadisi, insanlar arası ilişkilerde meydana gelen parçalanmayı ve böylece insan Rabb’inin rahmetinden uzaklaştıracağını ifade eder. Âlemlere rahmet olarak gönderilen Hz. 
Peygamber (s.a.v.), “Kim bir Müslümanın sıkıntısını giderirse Allah (c.c.) da kıyamette onun sıkıntılarında birini giderir.” 48 buyurmak suretiyle Müslümanların her alanda ilişkilerini merhamet, 
sevgi, yardımlaşma ve dayanışma yönünde geliştirmelerini, dertlerini paylaşmalarını emretmişti. Hz. Peygamber (s.a.v.) diğer canlılara merhamet konusunda da hassasiyet göstermiştir. 
Zor durumdaki bir hayvanı kurtaran kişinin bu sayede cenneti hak ettiğini,49 bir hayvanı ölüme 
terk edenin de cehennemlik olduğunu50 bildirmiş, atış talimi yaparken canlı hayvanı hedef alanlar lânetlemiştir.Merhamet, insanı iyilik yapması 
için eyleme çağıran bir duygudur. İnsa, ilahi rahmetten aldığı merhamet 
duygusuyla nerede bir ihtiyaç sahibi 
varsa, onların sıkıntısını gidermek için 
çaba harcar. Komşusu ihtiyaç içindeyse 
ona el uzatır. Zalimin karşısında, mazlumu yanında yer alır. Müslüman başkalarını sıkıntısını, kendi içinde hisseder. 
Rabb’inin ve merhamet ettiği kimseni duasını almak suretiyle kendisine 
de merhamet edilir. Hz. Peygamber’in 
(s.a.v.) uygulamalarını rehber edinen 
Müslümanlar, İslam Medeniyetini bir 
merhamet medeniyetine dönüştürmüştü. 
47 Buhari, Edeb 1848 Buhari, Mezalim 349 bk. Buhari, Şirb 9, Vudû 3350 bk. Müslim, Birr 15151 bk. Müslim, Sayd 58Ülkemizdeki ve dünyanın her tarafındaki Müslümanlara çeşitli kuruluşlar tarafından kurulan 
merhamet köprüsüyle, sağlıktan gıdaya kadar geniş kapsamlı yardımlar yapılmaktadırIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAÎsâr: Îsâr, şefkat ve merhametten kaynaklanan bir duygudur. İhtiyaç içinde olsa dahi kardeşin kendine tercih etme anlayışıdır. Geniş anlamda cömertlik ve diğerkâmlık demektir. İnsanın 
elindeki kaynak ve imkânları başkalarının yararına kullanmasıdırHz. Peygamber (s.a.v.), insanların en cömertiydi. Temel ihtiyacından fazlasını daima muhtaçlar dağıtırdı. O, cimrilikten sakınılması gerektiğini çünkü cimriliğin helak edici olduğunu 
ifade etmiştir.52 Başkasını düşünmeyen, yalnızca kendini değerli gören, kendi menfaatini önceleye bireyciliğin ve cimriliğin, insan tabiatına aykırı olduğunu bildirmiştir3.3. İnsan-Toplum İlişkisi 
Kurumlaşma ferdin şahsiyet kazanması ve toplum dayanışması için önemlidir. İslam Medeniyet, insanın maddi ve manevi ihtiyaçlarını karşılayan çok sayıda özgün kurumlar oluşturmuştu. Bu sosyal kurumlardan bazıları mescit, vakıf, fütüvvet ve Ahilik’tirAile: Yeryüzünde ilk aile Hz. Âdem (a.s.) ve Havva tarafından kurulmuştur. Aile, medeniyetleri gelişmesinde ve varlığını korumasında belirleyici olan kurumdur. İslam toplumunun temel 
taşı ve sosyal hayatın çekirdeğidir. 
İslam toplumunda aile birliğine büyük önem verilir. Ailenin tarafları olan erkek ve kadın 
birbirinin destekçisi, koruyucusu53 ve huzur kaynağıdır. Aile yuvası sevgi, şefkat ve merhamet 
üzerine kurulur. Kur’an ve hadislerde evlilik tavsiye ve teşvik edilir.54 Hz. Peygamber (s.a.v), İslaî bir yaşantının hâkim olduğu ailelerin kurulmasını ve ümmetinin sayıca artmasını istemiş, 
hesap gününde ümmetinin çokluğuyla övüneceğini ifade etmiştir.55 
52 bk. Buhârî, İlim 15, Zekât 5, Ahkâm 3; Müslim, Zekât 66-68, 97, Fezâil 57-5853 bk. Tevbe Suresi, 71.ayet54 bk. Rûm suresi, 21. ayet; Nahl suresi, 72. ayet; Nûr suresi, 32. ayet; Buhârî, Nikâh 1; Müslim, Nikâh 555 bk. İbn Mâce, Nikâh 1BİLGİ NOT“Cahiliye Dönem’i’nde, aralarında baba tarafından kan bağı bulunan akrabanın oluşturduğu topluluğ “asabe”, bu topluluğun bütün fertlerini birbirine bağlayan ve herhangi bir dış tehlikeye karşı koymak 
veya saldırıda bulunmak söz konusu olduğunda bütün topluluk üyelerinin harekete geçmesini sağlayan 
birlik ve dayanışma ruhuna da “asabiyet” denilmekteydi. Asabiye, bugün anlaşıldığı manadaki ırkçılığa 
göre daha dar çerçeveli ve kabilevi bir karakter arz etmektedirDüzenli bir siyasi birlikten ve hukuki yapıdan mahrum olan Cahiliye Dönem’i’nde, bir kabilenin veya 
kabileden bir kişinin başka kabile tarafından -hangi sebeple olursa olsun- tecavüze uğramasını önleye veya herhangi bir tecavüzün vukuu hâlinde, bunun doğurduğu maddi ve manevi zararın telafisini 
sağlamaya sevk eden en önemli ve tesirli amil asabiyet kanunu idi. Saldırıya maruz kalan tarafın kendi 
kabilesini yardıma çağırması hâlinde bütün kabilenin galeyana gelerek bu çağrı uyarınca hareket etmesi 
asabiyet kanununun kaçınılmaz bir gereği idi ki Cahiliye Dönem’i’nde ardı arası kesilmeyen kabileler arası 
savaşların temelinde bu kanun vardıKur’an’da bu zihniyetin temelini teşkil eden soy üstünlüğü, kabilecilik ve kavmiyet davalarının tümüyl reddedildiği, samimi dindarlık ve ahlaki hassasiyet demek olan takva dışında bir üstünlük sebebi görülmediğ, gruplar arasında baş gösterebilecek çekişmeleri -asabiyet gayretiyle daha da arttırmak yerine- 
öncelikle adalet ve hakkaniyete dayanan uzlaşma yoluna gitme ve her durumda haksız tarafın karşısında 
olma vecibesinin getirildiği açıkça görülmektedir.” 
Mustafa Çağırıcı, “Asabiyet,” DİA, C 3,  s. 453-455III. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAİslamın ahlak ve terbiye 
hususundaki  emir, tavsiye 
ve düzenlemeleri, İslam ailesini kendine has özelliklerin belirler.  Genel olarak aile 
kurmanın amaçları; neslin 
devam ettirilmesi, korunmas, sevgi, saygı ve huzur içind duygusal ihtiyaçların karşlanması, çocuklara temel 
dinî, sosyal ve kişisel eğitimin 
verilmesidir. Neslin devamını 
sağlayacak olan çocukların, 
ruhi ve manevi gelişiminde 
ailenin etkisi büyüktür. 
Aile yapısının sağlamlığı sayesinde İslamî değerler gelecek nesillere aktarılmıştır. Topluma 
içten ve dıştan gelen yıkıcı etkiler, aileler arasındaki dayanışma ile daha az zararla atlatılmış ve 
iş birliği güçlenmiştir. İslam Medeniyetinde İslam dışı toplumlardan farklı olarak aile kurumuna 
olan bağlılık, dinin ve İslam toplumunun korunmasında birinci derecede etkili olmuşturMescit: İslam toplumunun dinî, idari, hukuki, siyasi, sosyal ve ekonomik faaliyetlerin gerçekleşmesind mescit / cami merkezî konumdadır. Mescitler, dinî bilginin öğretildiği merkezler 
ve halka açılan toplantı yerleridir. Müslümanların davranışlarına yön veren değerlerin öğretildiğ kurumlardırMescidin temel işlevi, ibadet yeri olmasıdır. Beş vakit namazın cemaatle kılınmasının tavsiy edilmesi, Cuma ve Bayram Namazlarının cemaatle kılınma mecburiyeti, insanları cami ve 
mescitlere yöneltir. Mescitler, Hz. Peygamber (s.a.v.) Dönem’i’nden itibaren eğitim-öğretim faaliyetlerini gerçekleştirildiği mekânlardır. Müslümanlar ilk eğitimlerini mescitte bizzat Hz. Peygambe’den (s.a.v) almış, Suffe ehli, âlim kimseler olarak yetişmiş ve toplumu aydınlatmıştır. 
Mescit, İslam toplumunun davranı eğitiminin merkezî kurumudur. 
Mescide kişisel temizliğe itina gösterilere girilir. Gereksiz konuşmalar 
yapılmaz. Cemaati rahatsız edecek 
davranışlardan kaçınılır. 
Mescit, Müslümanların cihada 
hazırlanmasında maddi ve manevi 
yönden etkili olmuştur. Asr-ı Saâ-
det’te mescid askerî bir karargâh, bir 
nevi askerî şûra meclisi ve askerî hastahan olarak da görev yapmıştır. 
Kastamonu Nasrullah Camii’nde Mehmed Âkif’in verdiği vaazlar, 
İstiklâl Harbi’nin kazanılmasında  etkili olmuşturAile, İslam toplumunun temelidirIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAVakıf: Vakıf, gelir getiren mal, mülk ve akarların, hayır amaçlı 
olarak tahsis edilmesidir. Vakıf, Hz. Peygamber (s.a.v) Dönem’i’nde itibaren bütün İslam ülkelerinin sosyal, ekonomik ve kültüre hayatında etkili olmuş bir hayrat sistemidir. Vakıf kurumunun 
özünde, insanlığa karşı şahsî ve vicdanî sorumluluk hissi, iyilik, 
şefkat, yardımlaşma ve dayanışma duygusu vardır. Kur’an’daki, 
mülkü Allah (c.c.) yolunda harcamak,56 iyilikte yardımlaşmak,57 
hayırda yarışmak gibi Müslümanlara yönelik tavsiyelerin yanınd, Hz. Peygamber’in (s.a.v) sadaka ve sadaka-i cariye hadisleri58 
vakıf kurumlarının yaygınlaşmasında önemli rol oynamıştırVakıfların faaliyet alanları ve amaçları çok çeşitlidir. Hz. Ömer 
(r.a.) vakfın amaçlarını; Allah (c.c.) yolunda harcamak, kölelere, 
yoksul ve fakirlere, yolculara ve yakın akrabaya yardım etmek, 
misafirlere yedirmek şeklinde belirlemiştir.Vakıflar, toplumdaki şehirli, köylü, yönetici, yönetilen, Müslüman, Hristiyan ya da Yahudi 
bütün toplum kesimlerine hizmet vermiştir. İhtidayı teşvik amacıyla Hristiyan, Yahudi ve putperestlerde İslam’ı kabul edenlerin ihtiyaçlarının karşılanması için de vakıf gelirlerinden para 
ayrılmıştır. Leylekler, köpekler, kuşlar için de vakıflar kurulmuştur.60 
İslam Kültür ve Medeniyetinin ortaya koyduğu hayır kurumlarının en dikkate değer olanı 
vakıflardır. Vakıflar vasıtasıyla hayırda yarışan Müslümanlar, dünyayı yaşanabilir hale getirmeni yöntemini bulmuş ve İslamı bir “vakıf medeniyeti”ne dönüştürmüştürTekke: Tasavvufun sosyal hayattaki kurumsal yapılarıdır. Tekkelerin esas görevi, mensupların İslam ahlakını ve tasavvuf terbiyesini kazandırmaktır. Şiir, musiki ve güzel sanatlar alanında 
önde gelen kurumlardır. 
