İslam dünyasında yaygın olarak görülen tekkeler, daha çok şehirlerde ve kervan yolları üzerind kurulmuştur. Sofa, oda, hamam, değirmen, abdesthane, mutfak, ambar, kütüphane, misafirhan, ahır gibi birimleri, ekili arazileri vardır. 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
56 bk. Bakara suresi, 261. ayet57 bk. Maide suresi, 2. ayet58 bk. Müslim, İlim 15, Zekat 69; Nesai, Zekat 64; İbn Mace, Mukaddime 1459 Hacı Mehmet Günay, “Vakıf,” DİA, C 42, 47660 Bahaeddin Yediyıldız, “Vakıf,” DİA,  C 42, s. 480Vakıflar tarafından yaptırılan sebillerde yoldan 
gelip geçenlere ücretsiz içecek dağıtılırdı“İbn Battûta, Şam’daki vakıfların hizmet alanları arasında; hacca gidemeyenleri hacca göndermek, 
fakir aile kızlarının evlilik çeyizlerini satın almak, esirleri hürriyete kavuşturmak, seyyahlara yiyecek ve 
giyecek temin etmek ve onların ülkelerine dönebilmelerini sağlamak, sokakları düzenlemek, kaldırımları 
yapmak gibi faaliyetlerden bahsetmektedir.”
İbn Battûta, İbn Battûta Seyahatnamesi, s. 88 Farklı işlevleri olan bir vakıf kuruluşunu inceleyiniz. Bir etkinlik kâğıdı hazırlayarak sınıfta paylaşınıARAŞTIRALIIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAŞehir ve kasabaların dinî, iktisadi ve sosyal hayatınd etkin rol oynayan tekke mensupları, Anadol’nun manevi bakımdan fethine, maddi bakımdan 
inşasına önemli katkıda bulunmuştur. Seferlerde 
ordunun yanında yer alarak cihada katılmışlardır. 
Balkanlar’ın İslam’la tanışmasında ve bu bölgelere 
İslam Kültür ve Medeniyetinin taşınmasında öncü 
olmuşlardır. İstiklal Harbi’ne destek veren tekkeler, 
bu mücadelenin başarıya ulaşmasında da rol oynamıştı. Üsküdar’daki Özbekler Tekke’si ile Ankar’daki Tacettin Dergah’ı bunlardandır. 
Ahilik: Ahiliğin kökeninde esası fedakârlık olan fütüvvet anlayışı vardır. Fütüvvet, kişinin 
düşmanlık beslememesi, insanlarla barışık olması, sofrasında yemek yiyen müminle kâfir arasınd ayırım gözetmemesidir. Fütüvvet mensuplarında, diğerkâmlık, iyilik, yardımseverlik, insa sevgisi, hoşgörü ve nefsine hâkim olma gibi ahlaki niteliklerin bulunması beklenir. Fütüvve, bir ziyafet verileceği zaman diğer canlıların da gözetilmesi, bir karıncanın bile incitilmemesi 
demektir. 
Türkler, İslamiyet’i kabul etmeleri ve Anadolu’ya yerleşmeleriyle birlikte fütüvvet anlayışını 
benimsemişlerdir.  Fütüvvet, Anadolu’da Ahilik kurumuna dönüşmüştür. Tekke ve Zaviyelerle 
kurumlaşan Ahilik, Anadolu’da İslamiyet’in yayılmasında etkili olmuştur. Bu kuruma bağlı zaviyelerd, müderris, kadı, hatip, hoca, vaiz, silah talimcisi, hattat ve şair gibi birçok görevlinin 
bulunması, zaviyelerde zengin bir dinî-ahlaki eğitimin verildiğini göstermektedir. 
Ahiliğin temel esaslarının yer aldığı Fütüvvetnameler göre teşkilat mensuplarında bulunması 
gereken vasıflar yiğitlik, kahramanlık, vefa, doğrulu, emniyet, cömertlik, tevazu, affedici olmak ve 
tövbe etmektir. 
Ahiler, özellikle esnaf teşkilatında etkili olmuştu. Çırak, kalfa ve ustaların mesleki ve ahlaki eğitimind özgün bir model oluşturmuştur. Eğitimini 
tamamlayan ustanın, iş yeri sahibi olmasını sağlamıştı.  Kaliteli mal üretiminde, alım ve satımda, 
 Ahi esnafı (Temsilî Minyatür)
“Tekkelerde, Mevlânâ’nın Mesnevî’si, Muhyiddin İbnü’l Arabî’nin Fusûsü’l-Hikem’i, Gazzâlî’nin İhya’sı, 
Yûnus Emre’nin şiirleri, Niyâzî-Mısrî’nin Divanı, Süleyman Çelebi’nin Mevlid’i gibi Arapça, Farsça ve Türkç eserler okunmuş ve şerh edilmiştir. Osmanlı devlet yöneticileriyle tekke mensupları arasındaki ilişkiler 
dikkat çekicidir. Osman Gazi’nin bir tekke şeyhi olan Edebâli ile alâkası, Yıldırım Bayezid’in Emîr Sultan, 
Fâtih Sultan Mehmed’in Akşemseddin’le ilişkileri, kuruluş safhasında olan devletle tekke mensupları arasındki bağa işaret etmektedir.” 
Mustafa Kara, “Tekke,” DİA, C 40, s. 369ARAŞTIRALIBlagay Tekkesi - Bosna HerseIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAmüşteri ilişkilerinde sıkı bir denetim sistemi kurmuştur. Ahilikte eğitim, sosyal yardımlaşma ve 
dayanışma ile denetim, kardeşlik anlayışının zorunlu bir gereğidir.61 
Ahilik kurumu Selçuklular ve Osmanlılar zamanında dinî ve sosyal alanlardaki varlığını 
toplum içinde sürdürmüştür. Selçuklu sultanları tarafından büyük bir kabul görmüştür. Tüccar, 
ulema, zanaatkârlar, sûfiler ve halk arasında yayılmış,62 devlet adamlarını, askerleri, kadıları, 
müderrisleri ve tarikat şeyhlerini bünyesinde toplamıştır3.4. İnsan-Evren İlişkisi 
Allah (c.c.), insana evreni anlama ve kavrama kabiliyeti vermiştir. İnsanın anlayış ve öğrenm kabiliyeti, onu sorumlu kılar.63 Yaşadığı toplumun ve çevrenin farkında olması, dünyay yaşanabilir halde tutmasını ve elinden geldiğince sorunlara müdahale etmesini gerektirir. 
Emanet duygusuna ve çevre bilincine sahip olma, israftan ve tüketim kültüründen uzak durma, 
insan-evren ilişkisinin ilkelerindendirEmanet Duygusu: Allah (c.c.) evrendeki her şeyi insan için var etmiş ve ona emanet etmiştir. 
Kur’an, emanetin korunması hususunda insanı uyarır: “...Kim emanete hıyanet ederse, kıyamet 
günü, hainlik ettiği şeyin günahı boynuna asılı olarak gelir...”64 İslam emanete hıyaneti, münafıklığın 
alametlerinden sayarYapılan vaatler, özel meclislerde konuşulan sözler, kişilerin arasındaki sırlar, aile mahremiyet ve çocuklar birer emanettir. Emanet bilinci, komşuluk, arkadaşlık, alışveriş, yönetim, adalet 
gibi hayatın her anında ihtiyaç hissedilen bir sorumluluk olarak insanlar arasında güveni sağlar. 
Çevre Bilinci: Çevre insan hayatını kuşatan ortamların tamamıdır. Barınılan ev, solunan 
hava, içilen su, yaşanan şehir, denizler, göller, nehirler, yollar, dağlar, ormanlar ve diğer canlılar, 
Allah’ın (c.c.) nimetleri ve emanetleri olarak insanoğluna sunulmuşturÇevre bilinci, varlıkların haklarına saygı duymak 
ve insana yaraşır bir hayat sürmek için tabiatı korumay ifade eder. İnsandan yeraltı ve yerüstü kaynaklarını kullanımında gelecek kuşakların ve diğer canlıları ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak hareket 
etmesi beklenir. Çevre bilincinin gelişmesinde; varlıkları Allah’ı (c.c.) tesbih ediyor olması, insana emane edilmiş bir nimet olması, Allah’ı (c.c.) bulmada yol 
gösteren işaretler olması, yeryüzünün imarının insan emredilmiş olması gibi ilkeler belirleyicidir.61 Ziya Kazıcı, “Ahilik,” DİA, C 1, s. 540-54262 Haşim Şahin, “Selçuklular Dönem’i’nde Ahiler,” s. 30263 bk. Kıyamet suresi, 36. ayet64 Âl-i İmrân suresi,161. ayet65 bk. İsra suresi, 44. ayet; Hadid suresi, 1. ayet; Rahman suresi, 7-8. ayetler; Rum suresi, 41. ayet; Bakara suresi, 164. ayet; 
Rûm suresi, 20-25. ayetlerXVI. Yüzyılda İstanbul’da sokak temizliği (Temsilî Minyatür)
 Ahiliğin Osmanlılar Dönem’i’ndeki uygulamalarını günümüzdeki esnaf ve sanatkâr teşkilatlarının 
uygulamalarıyla karşılaştırınız. 
KARŞILAŞTIRALIIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAİslam Medeniyeti, çevreci bir niteliğe sahiptir. Kur’an’da, insanın yaşadığı çevrenin güzellikler tasvir edilmiş ve bunlar, cennetin güzelliklerine benzetilmiştir66. Hz. Peygamber (s.a.v) de 
temizlik, ağaç dikme, yeşillendirme, bitki ve hayvanların korunması gibi hususlarda sözleri ve 
davranışlarıyla ümmetine örnek olmuştur.67 Mekke ve Medine çevresinin harem ilan edilmesi, 
dünyadaki ilk sit alanı  uygulaması kabul edilirİsraf ve Tüketim: İsraf; inanç, söz ve davranışlarda dinin, akıl veya örfün uygun gördüğü 
ölçülerin dışına çıkmaktır. Mal veya imkânları meşru olmayan amaçlar için saçıp savurmak demekti.68 İslamiyet “...Yiyiniz içiniz fakat israf etmeyiniz...”69 ayetiyle savurganlığı ve aç gözlülüğü 
kesin olarak yasaklar. “İsraf etmeyerek kibir ve gurura kapılmayarak yiyiniz, içiniz, giyininiz ve tasaddu ediniz.”70 mealindeki Hadis-i şerif, tüketim anlayışının çerçevesini çizerBeşerî ihtiyaçlar sınırlı, arzu ve ihtiraslar ise sınırsızdı. Helaller insan ihtiyaçlarını karşılayacak kada geniştir. Kanaatkârlık ve tutumluluk, öğütlenen 
temel bir ilkedir. Helal kabul edilen maddelerin ihtiyaçta fazla tüketimi haram veya mekruh sayılır. 
Gereksiz tüketim yapmak, nimetleri saçıp savurma 
olarak görülür. Kişisel arzuların tatmini için yapılan 
aşırı tüketim israftır. İslam insanların tutkularını 
kamçılayan, toplumda kıskançlık doğuran, imkânlar sınırlı olanların öfkesine ve sosyal huzursuzluklara 
yol açan lüks tüketimi yasaklar.66 bk. Bakara suresi, 25. ayet67 bk. Buharî, el-Edebül-Müfred s. 168; Müslìm, Musâkât 1068 Cengiz Kallek, “İsraf,” DİA, C 23, s. 17969 A’raf suresi, 31 ayet70 Buhari, Libas 1. 
71 bk. Buhârî, Nikah, 1, İman 16-29, Ezan 81, Rikak 18; Müslim; Ebu Davud, Salat 317Kanuni, gönderdiği bir emirnamede Edirne şehrinin temiz tutulmasını istemektedir: “Ev ve dükkânlarn çevreleri temiz tutulsun. Hamam ve han gibi umuma ait yerlerin temizliğine dikkat edilsin. Esnaf atık 
maddeleri şehir dışındaki boş yerlere taşısın. Evlerde çamaşır-bulaşık yıkandığında sabunlu sular sokaklar akıtılmasın. At arabacıları, sokaklara pisleyen atlarının pisliklerini kendileri temizlesin!
Ahmet Akgündüz, Belgeler Gerçekleri Konuşuyor, s. 75–76İstanbul’da Kırkçeşme sularını Sarıyer ormanlarından uzun bir isale hattı ile İstanbul’a ileten Mimar 
Sinan, boru hattının her iki tarafından 20’şer arşınlık bir mesafe içinde bina, mandıra ve ahır yapımını ve 
gübre yığılmasını bir ferman ile yasaklattırmıştırNevzat Kor, İzzet Öztürk, Mehmet Borat, “Çevre Kirlenmesinin Tarihi Gelişimi,” İnsan ve Çevre, s. 150BİLGİ NOTİslamiyet, suyu aziz sayarIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYA4. İSLAM TOPLUMUNDA EKONOMİK HAYAİnsan faaliyetlerinin önemli bir kısmı ekonomiyle ilgilidir. Üretim, paylaşım ve tüketim süreçler olarak gerçekleşen ekonomik faaliyetler, hayata doğrudan tesir eder. Ekonomik faaliyetle geçmişten günümüze ahlak, din, gelenek, siyaset gibi ilke ve kurumların etkisinde şekillenmişti. 
İslam toplumlara sağlıklı ekonomik çözümler önerir. İslamiyetin ekonomik anlayışı kendine 
özgüdür. İslam, arz ve talebe göre dengeli bir üretimin, paylaşımın ve tüketimin kendi tabii şartlarınd gerçekleşmesi gerektiğini kabul eder. İnsana kaynakları kullanma, mülkiyet, teşebbüs 
ve çalışma haklarını verir. Helal kazancın esas olduğunu, zekâtın emredildiğini bildirir. İnfakı 
tavsiye edip, israf ve faizi yasaklarKaynakları kullanma hakkı insana verilmiştir.  İnsaın, gerçek ihtiyaçlarının sınırlı olduğunu bilmesi, 
buna göre kaynakları kullanıp tüketmesi durumund, yeryüzündeki her canlıya yetecek miktarda kayna mevcuttur. Allah (c.c.), yarattığı varlıkların rızkını 
kendisinin verdiğini bildirmiştir.İnsana dünya hayatı için mülkiyet hakkı tanınmıştı. Meşru yoldan servet edinmenin önünde enge yoktur. Mülk, Allah’ın (c.c.) rızası yönünde kullanılı. İslam’a göre sahip olunan mal ve mülk, Allah’a 
yaklaşmak için bir vasıta ve imkândır.73 
72 bk. Hud suresi, 6. ayet73 Sezai Karakoç, İslam Toplumunun Ekonomik Strüktürü, s. 34FaiKaynakları Kullanma 
HakkHelal KazanEmeğe SaygİnfaMülkiyet HakkTeşebbüs HakkÇalışma Hakkİsraİslam Medeniyetinde Ekonomik Düzenin EsaslarHaklaTavsiyeleYasakla İslamiyet’in ekonomik yaklaşımını ifade eden unsurların, İslam Medeniyetinin ekonomik 
anlayışını şekillendirmedeki rolünü yorumlayınızYORUMLAYALIAllah (cc), yeryüzünü insanın ihtiyaçlarını  karşılayacak imkânlarla donatmıştırIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAİslam insana şahsi teşebbüs hakkı tanır. Kişiler, toplumun ekonomik düzenini sarsmamak 
şartıyla kendi geçimini sağlar, girişimcilik gücünü ve hakkını kullanmak için çalışır. Üretimini insalığın faydasına yönellik olarak yapar. Çalışma hakkını ve emeği kutsal sayan İslam, fertlerin 
bu yöndeki çabalarını ibadet sayar ve teşvik ederHelal Kazanç: Kişinin emeği ve kazancının karşılığında hak ettiği her şeydir. İslam sadece 
helal kazancı meşru sayar. Helal kavramını tüm ekonomik faaliyetleri kapsayacak şekilde geniş 
tutar. İslamî ölçüler içerisinde yapılacak her türlü alışveriş ve ticaret, helal sayılır ve ibadet 
olarak değerlendirilir.74 En hayırlı kazancın, kişinin alın teriyle ve helal yolla elde ettiği kazanç 
olduğu bildirilerek toplumun bu yönde bilinçlenmesine gayret gösterilirHelal kazanç anlayışının esas alındığı İslam toplumunda Müslüman tüccar, ölçü ve tartıyı 
kullanırken, ilahi gözetim altında olduğuna inanır. Emeğin hakkını vermemek, eksik ölçüp tartma, alınan maaş ya da ücretin karşılığında iş ve hizmet üretmemek, kamu mallarını zimmete 
geçirmek, sahte mal üretip tüketicilere zarar vermek, şans oyunları, hırsızlık, kumar, rüşvet 
gibi helal olmayan yollarla edinilen her çeşit faaliyet, mal ve servetin haram olduğunu bilir ve 
bundan kaçınırFaiz: Emeksiz elde edilen haksız kazanç ve olağan 
dışı kâr elde etme beklentisidir. Girişim özgürlüğü ve 
normal yollardan kâr elde etme isteği normaldir. Faiz; 
işsizliği arttırması, yapay fiyat artışlarına sebep olmas, yardımlaşma dayanışma, merhamet gibi insani değerler zayıflatması, bencilliği körükleyip para ve nüfu kazanma hırsını kamçılaması, ekonomik krizlere 
yol açması gibi çok sayıda olumsuz yönleri nedeniyle 
haramdırKur’an’da, faiz yiyenlerin kabirlerinden, şeytan 
çarpmış gibi kalkacağı,75 faizi terk etmeyenlerin Allah’a (c.c.) ve Resulüne (s.a.v.) savaş açmış 
oldukları bildirilir.76 Hz. Peygamber (s.a.v), faiz yiyene ve yedirene lanet etmiştir.Zekât: İslam’ın belirlediği zenginlik ölçüsüne 
sahip olanların vermesi zorunlu olan bir yükümlülüktü. Toplumdaki ekonomik dengesizliklerin yol 
açabileceği olumsuzlukların giderilmesinde önemli 
bir imkân olarak insanoğluna sunulmuş bir lütuftur. 
Zekât belli bir miktara ulaşmış birikimler üzerinde ödenir. Servetin tek elde toplanmasının önüne 
geçilmesi amaçlanır. Zekât toplumsal barışın güvencesidi. İslamda sosyal devlet anlayışının hayata geçirilmesin sağlayan araçlardandır74 bk. Tirmizi, Büyû 475 bk. Bakara suresi, 275. ayet76 bk. Bakara suresi, 279. ayet77 bk. Müslim, Müsâkât, 106Zekat, toplumdaki ekonomik adaletsizliği dengelerİslam faizi insan için ekonomik bir yük olarak görürIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAZekât, zenginin malındaki fakirin hakkıdır. Zekât veren kişilerin gönülsüz davranmaması ve 
başa kakmaması, fakirin de alırken mahcubiyet duymadan kendi hakkını alma bilinciyle hareke etmesi gerekir.78 İslamın zekât verme usulleri konusundaki hassasiyeti, İslam Kültür ve 
Medeniyetinin psikolojik dayanaklarını da ortaya koymaktadır. 
İnfak: İnsana rızık olarak verilenlerden muhtaçlara da pay ayırma, onları yokluğa mahkûm etmemektir. Müslümanlar, çeşitli yollarl elde ettikleri para, ziynet, eşya, mülk gibi maddi kazançlarının 
kullanımında infak duygusuyla hareket eder. 
İslamiyette, malı biriktirmek ve cimrilik hoş görülmez. Anneye, 
babaya, yakınlara, yoksullara, öksüzlere, yolda kalmışlara ve ihtiyaç 
sahibine karşılık beklemeden infak edilmesi tavsiye edilir. İbadet bilinciyl verilen zekât ve infak, eşitsizliği yansıtan sınıfların ortaya çıkmasın engellerİslam Ekonomisinin Gelişimi ve Kurumlaşması: Müslümanlar, ekonomik sistemlerini oluştururke İslam’ın iktisadi düzeninin esaslarına dayanarak çözümler üretmişlerdir. Ekonominin 
düzenli işleyişinde kurumlaşma belirleyici olmuştur. Zekât, cizye ve haraç gibi vergilerin toplanmas ve dağıtımı, ganimetlerin paylaşılması, Beytülmal’ın kurulması ilk defa Hz. Peygambe (s.a.v.) Dönem’i’nde yapılan ekonomik faaliyetlerdir. Hz. Ebu Bekir (r.a.), toplanan gelirleri 
bekletmeden dağıtırdı. Vefatından sonra bir heyet huzurunda Beytülmal’ı açan Hz. Ömer (r.a.), 
burada sadece bir dinar bulabilmiştir.78 bk. Bakara suresi 263. aye79 Mehmet Erkal, “Beytülmal,” DİA, C 6, s. 90. 
TESPİT EDELİ“Atlas Okyanusu’ndan Çin sınırlarına, Hind Okyanusu’ndan Hazar Denizi’nin kuzeyine kadar uzanan 
bölgelerde, bir İslam ortak pazarı çerçevesinde yoğun bir ticari faaliyet görülmekteydi. Uzakdoğu-Avrup ticareti Müslümanların denetimi altına girmişti. Eski dünyanın iktisadi bakımdan değerli alanları 
İslam toprakları hâline gelmişti. Vahalar ve sulama kanalları ile donatılmış Türkistan, Mezopotamya 
Mısır; buğday ve zeytinyağı deposu kuzey Afrika; ileri maden teknolojisine sahip Kafkasya ve İspanya, 
İslam toprakları olmuştu. Dünyanın başlıca altın madenlerine ulaşan yollarla belli başlı ticaret yolları 
Müslümanların eline geçmiştiİslam dünyası büyük limanlarla birlikte gemiler, tersaneler ve yetişkin denizcilere sahip olmuştu. Suriy’den Avrupa’ya, İran ve Orta Asya’ya ulaşan ulaşım organizasyonları ile büyük kervan şehirlerini 
Müslümanlar yönetiyordu. Soyları Fenikelilere kadar uzanan ve dış ticarette uzmanlaşmış kadrolar da 
Müslüman olmuşlardı. Siyah Afrika, Endonezya, Orta Asya ve nihayet Çin, İslam’ın etkisi altına girmiştir. 
Akdeniz ile Hind Okyanusu adeta birleşmiştir.” 
Ahmet Tabakoğlu, Türk İktisat Tarihi, s.  İslam ülkeleri arasında gerçekleşen ekonomik ilişkilerin siyasi, sosyal ve kültürel gelişmelere 
etkilerinin neler olabileceğini tartışıp sonuçları bir metin hâlinde listeleyiniz Zekat ve faizi toplumsal hayata etkileri yönüyle karşılaştırınızKARŞILAŞTIRALIİstanbul’da bir sadaka taşIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYAAşırı tüketim kavramının çağrıştırdıklarını ve sonuçlarını yorumlayınızYORUMLAYALIBeytülmal, tam olarak Hz. Ömer (r.a.) Dönem’i’nde kurumsallaşmıştır. Bu dönemde Bizans 
ve İran’a karşı elde edilen zaferlerle sınırlar genişlemiş, refah seviyesi yükselmiştir. Cizye gelirlerini artması hazineye önemli katkı yapmıştır. Ganimetlerden ihtiyaç sahiplerine maaş bağlanmıştı.80 
Emeviler, İslamiyet’i Orta Asya’dan Atlas Okyanusu’na kadar olan geniş bir bölgeye yaymıştı. Ticaret yolları üzerinde gerçekleşen canlı ekonomik faaliyetler, yeni tarım alanlarına sahip 
olunması, vergilerin düzenli toplanma zorunluluğu kurumlaşmayı geliştirmiştir. Bizans ve İran 
paralarının yerine dinar ve dirhem denilen İslam paraları bastırılmıştır.Abbasiler, kurdukları divanlarla ekonominin kurumsal yapısını geliştirmiştir. Mali işleri idar etmek, vergileri toplamak ve dağıtmak için Divanü’l-Mal kurulmuştur. Hazine bu divana bağlanmıştı. Arazi, zekât, gümrük gibi çok sayıda verginin toplanması için Divanü’l-Harac ve Divan’l-Ziya kurumları oluşturulmuştur. Abbasiler Dönem’i’nde Avrupalılar, Akdeniz’deki ekonomik 
hâkimiyetlerini büyük ölçüde kaybetmiştir. Dünyadaki deniz ticareti Müslümanların kontrolüne 
geçmiştir. Fetihler büyük miktarda servetin birikmesini sağlamıştır. Harun Reşid Dönem’i’nde 
hazinede dokuz yüz milyon dirhemden fazla para olduğu nakledilmiştir 82Selçuklu ve Osmanlı dönemlerinde  ekonomik kurumların gelişimi devam etmiştir. Selçuklulard Divan-ı İstifa adıyla mali bir yönetim kurulu oluşturulmuştur. Osmanlılarda Hazine-i 
Âmire adı verilen devlet hazinesinden ayrı olarak Padişah’ın şahsi hazinesi olan Ceb-i Hümayun 
devlet giderlerinin karşılanmasında yedek bütçe amacıyla kullanılmıştır.83 
Ekonomilerin yalnızca kâr amacına, çıkar ilişkilerine, amansız bir rekabet ortamına, değerler sıradanlaştıran tüketim anlayışına karşı İslam Kültür ve Medeniyetinin esasları ve kurumlar, insanoğlu için çözüm yöntemini ortaya koymuştur80 Ahmet Tabakoğlu, Türk İktisat Tarihi, s. 6181 Bu dönemde on dirhem gümüş para, yedi dinar altın paraya denk sayılmıştır82 Ramazan Şeşen, İslam Medeniyeti Tarihi, s. 13783 Gülfettin Çelik, “Karşılaştırmalı Ekonomik Sistemler Doktora Ders Notları”, İstanbul, 2015III. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYA1. İslam toplumunu yönlendiren ilkeler nelerdir?
2. Fütüvvet mensuplarında hangi ahlaki niteliklerin bulunmasının istendiğini yazınız3. Faizin yasak/haram kılınmasının sebepleri nelerdir?
4. Vakıfların kurulup gelişmesinde İslam dininin rolünü açıklayınız1. Aşağıdakilerden hangisi, kişinin başta annesi ve babası olmak üzere diğer insanlar karşsındaki sevgiye dayalı özverili tutumunu ifade eden kavramdır?
A) Cihat 
 
B) Takva 
C) İhsan   
D) İnfak  
 E) Muvahhi2. Aşağıdakilerden hangisi vakıfların faaliyetleri arasında yer almaz?
A) Yargılama 
B) Eğitim  
C) Sağlık  
D) Ticaret 
E) Iskâ3. İnsanın mensup olduğu dine, etnik kökene, ırka, toplumsal konuma ve cinsiyetine bakılmaksızı inancı, canı, malı, nesli ve namusunun dokunulmaz olduğunu esas alan ilke 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Âdemiyyet 
B) İnsan onuru     C) Hisbe  
D) Merhamet  E) Îsâ4. Aşağıdakilerden hangisi İslam ekonomisinin ilkelerinden biri olamaz?
A) Ferde mülkiyet ve teşebbüs hakkı tanımasB) Faizin yasak olmasC) Helal kazancın esas olmasD) İsrafın yasak olmasE) Lüks tüketimin teşvik edilmesi 
ÜNİTE DEĞERLENDİRMAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplandırınızAşağıdaki soruları cevaplandırınızIII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SOSYAL VE EKONOMİK HAYA( Takva - Dinar - Beytülmal - Divanü’l-Mal - Dirhem - İhsan)
1. Devlet hazinesi olan ……….............. tam olarak Hz. Ömer Dönem’i’nde kurumlaşmıştır2. Emeviler, daha önce kullanılan Bizans ve İran paralarının yerine ……..….. ve ………….. 
denilen İslam paralarını bastırmışlardır3. Ayetlerde bildirildiğine göre şeytan, ……………… sahibi kişilere zarar veremeyeceğini 
itiraf etmiştir4. Kulun, ibadetlerini Allah’ı (c.c.) görüyormuş gibi yapması, Allah’a (c.c.) yakınlaştıraca şeylere harfiyen uyması, ondan uzaklaştıracak şeylerden de titizlikle kaçınması 
……....…… olarak nitelendirilmiştirBu Üniteden Neler Öğrendim?
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri verilen kelimlerin uygun olanlarıyla tamamlayınız. 
ÜNİTE DEĞERLENDİRM1. [….] İslamî anlayışa göre beşerî ihtiyaçlar sınırlı, arzu ve ihtiraslar ise sınırsızdır2. [….] Abbasiler zamanında Akdeniz tamamen Avrupalıların denetiminde olduğundan 
Müslüman tüccarlar bu bölgedeki ticaretten bir kazanç elde edememiştir. 
3. [….] Ahiliğin temel esasları Fütüvvetnamelerde yer almıştır4. [….] Tekkelerde şiir ve musiki başta olmak üzere güzel sanatların icra edilmesi yasaktırAşağıda verilen ifadelerin doğru olanını (D), yanlış olanını (Y) harfleri ile işaretleyiniz● Hakika● Hikme● Marife● İrfa● Musha● Mukabel● TevatüTEMEL KAVRAMLA1. Kur’an ve Sünnette İli2. İlmî Hayatın Gelişimi ve Dünyadaki Etkiler3. İlim KurumlarKONULAİSLAM KÜLTÜR VE 
MEDENİYETİNDİLİ4. ÜNİTIV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİ1. KUR’AN VE SÜNNETTE İLİİlim; bilgi, marifet ve hakikat anlamındadır. İnsan, yol gösterici birikim sahibi olmakla değer 
kazanır. Kur’an’a göre Allah (c.c.), görünen ve görünmeyen her şeyin bilgisine sahiptir. İnsana 
bilmediklerini öğretendir.1 
Ilmîn değeri, karşıt anlamı olan zan ve cehalet 
kavramları ile anlaşılır. Kur’an-ı Kerim’deki “...Hiç 
bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?...”2 ayeti, bilgini ve bilgi sahibi olmanın belirleyici rolüne işaret 
eder. İlim, İslam Medeniyetinde diğer uygarlıklara 
nazaran çok daha etkili ve dönüştürücü role sahiptir. Kur’an bilme yetisinin, insanı diğer varlıklarda ayıran en önemli fark olan akıl sayesinde kazanılacağını vurgular. “Bilin ki yeryüzünü 
ölümünden sonra diriltmektedir. Düşünesiniz diye gerçekten, size ayetleri açıkladık.”İslamiyet bir ilim dini, İslam Medeniyeti de bir ilim medeniyetidir. Kur’an’da bilginin yegâne 
sahibinin ve kaynağının Allah (c.c.) olduğu gerçeği şöyle ifade edilir; “O, güneşi bir ışık (kaynağı), 
ayı da (geceleyin) bir aydınlık kılan, yılların sayısını ve hesabını bilmeniz için ona menziller takdir 
edendir. Allah bunları (boş yere değil) ancak gerçek ile (hikmeti gereğince) yaratmıştır. O, ayetlerini 
1 bk. Alak suresi, 3-5. ayetler2 Zümer suresi, 9. ayet3 Hadid suresi, 17. ayet1. “Bilgi türleri”ni sınıflandırınız2.  İslam  kültür ve medeniyetinde ilim, kaynağı ve konusu itibariyle nasıl temellendirilmektedir? Araştırınız3.  “İnanç” ile “bilgi” ilişkisi hakkında neler düşünüyorsunuz?
4.  Geçmişten günümüze bilginin bir “güç” olarak etkilerini araştırınız5.  İslam’ın yayılması ve Müslümanların insanlığın ortak mirasındaki payında ilmî faaliyetlerin rolünü araştırınızHAZIRLIK ÇALIŞMALARRahman ve Rahim olan Allah’ın adıyl1-2. Yaratan Rabbi’nin adıyla oku. O,  
insanı “alak”dan yarattı3. Oku, senin Rabbin en cömert olandır4-5. O, kalemle yazmayı öğretendir, insaa bilmediğini öğretendir Kur’an’ın ilk nazil olan ayetlerinin “Oku” emri ile başlamasını, İslam medeniyetinin bir ilim 
medeniyeti olması açısından değerlendirinizYORUMLAYALI“...De ki Rabbim, ilmîmi arttır.” 
Taha suresi, 114. ayetBİLGİ NOTIV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİbilen bir topluma ayrı ayrı açıklamaktadır.”4, “Sizin ilâhınız ancak kendisinden başka hiçbir ilâh bulunmaya Allah’tır. O, ilmîyle her şeyi kuşatmıştır.”5, “Allah, yedi göğü ve yerden bir o kadarını yaratandır. 
Allah’ın emri bunlar arasından inip durmaktadır ki, Allah’ın her şeye kadir olduğunu ve Allah’ın her şeyi 
ilmîyle kuşattığını bilesiniz.”6,  “O, ilk ve sondur. Zâhir ve Bâtın’dır. O, her şeyi hakkıyla bilendir.”Kur’an’da ilim sahibi olmak için gerekli olan araştırmacılık ısrarla tavsiye edilmiştir; “Yeryüzünd gezip dolaşmazlar mı ki düşünecek kalpleri, işitecek kulakları olsun? Gerçekte gözler değil kalpler 
(kalp gözü) kör olur.”Kur’an, kesin bilgiye dayanmayan verilerin değersizliğini ve insanı hakikate ulaştırmayacağını “Zan ise şüphesiz ki Hak karşısında hiçbir şey ifade etmez...”9 ayetiyle açıklamıştırKur’an-ı Kerim’in ve Hadis-i Şerif’lerin ilimle ilgil açıklamalarına göre hayatın amacı ilimle elde edile iman sonucu iyi insan olarak iyi işler yapmaktır. 
Kur’an’ın ilk muhatapları, Hz.Peygamber’in (s.a.v.) teşvik ile okuma ve yazma başta olmak üzere ilmî faaliyetleri yaygınlaşması için gayret göstermişlerdir. Hz. 
Peygamber (s.a.v.) câhiliye örf ve adetleri üzerine yaşaya bir toplumu, yoğun ve titiz bir eğitim faaliyetiyle 
hakikatin aydınlığına ulaştırmıştır. 
4 Yunus suresi, 5. ayet5 Taha suresi, 98. ayet6  Talak suresi, 12. ayet7 Hadid suresi, 3. ayet8 Hacc suresi 46. ayet9 Yunus suresi 36. ayetFARKEDELİ“Allah Âdem’e bütün varlıkların isimlerini öğretti. Sonra onları meleklere göstererek “Eğer doğru 
söyleyenler iseniz, haydi bana bunların isimlerini bildirin” dedi. Melekler, “Seni bütün eksikliklerde uzak tutarız. Senin bize öğrettiklerinden başka bizim hiçbir bilgimiz yoktur. Şüphesiz her şeyi 
hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan sensin” dediler. Allah şöyle dedi: “Ey Âdem! Onlara bunların 
isimlerini söyle.” Âdem, meleklere onların isimlerini bildirince Allah, “Size, göklerin ve yerin gaybını 
şüphesiz ki ben bilirim, yine açığa vurduklarınızı da, gizli tuttuklarınızı da ben bilirim demedim mi?” 
dedi.”
Bakara Suresi, 31-33. ayetlerAllah, insanı diğer varlıklara bilgi bakımından üstün ve donanımlı kilmîştır َينِقِداَص ْمُتْنُك ْنِا ِءَۤلاُؤَه ِءۤاَمْسَأِب ِنُؤِبْنَا َلاَقَف ِةَكِئٰۤلَمْلا َلَع ْمُهَضَرَع َّمُث اَهَّلُك َءۤاَمْسَلاْا َمَدٰا َمَّلَعَ ُمَدٰا ۤاَي َلاَق ﴾٣2﴿ ُميِكَحْلا ُميِلَعْلا َتْنَا َكَّنِا َۤانَتْمَّلَع اَم َّلاِا َۤانَل َمْلِع َلا َكَناَحْبُس اوُلاَق ﴾٣١﴿
 ِضْرَلاْاَو ِتاَوَمَّسلا َبْيَغ ُمَلْعَا ّۤنِا ْمُكَل ْلُقَا َْلَا َلاَق ْمِِئۤاَمْسَاِب ْمُهَاَبْنَا ۤاَّمَلَف ْمِِئۤاَمْسَاِب ْمُهْئِبْنَ﴾٣٣﴿ َنوُمُتْكَت ْمُتْنُك اَمَو َنوُدْبُت اَم ُمَلْعَاَ“Eğer yeryüzündeki ağaçlar kalem olsa, 
denizler de mürekkep olsa ve yedi misli de 
yedekte bulunup yazılsa yine de Allah’ın 
sözleri bitmezdi. Doğrusu Allah mutlak güç 
ve hikmet sahibidir.”
Lokman suresi, 27.ayetBİLGİ NOTIV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİBir eğitim ve öğretim faaliyeti olarak 
peygamberliğin asıl hedefi, ilim üzere şekillenmi bir toplum inşa etmektir. Kur’an’ın ve 
Hz. Peygamber’in (s.a.v.) ilme teşviki, Müslümanlar bilgiyi yazıyla kayıt altına almaya ve 
ilim öğrenmeye yöneltmiştir. Hz. Peygambe’in (s.a.v.) eğitimci yönü onun sünnetini 
izleyenler için her döneme ışık tutmaktadır. 
O, eğitimde kolaylaştırıcı metotlar takip etmey, sabrı, tahammülü teşvik ve tavsiye 
etmiş; öfkeye ve şiddete yer verilmemesini 
istemiştir. Muaviye b. Hakem es-Sülemî (r.a.) 
adlı sahâbî, bu hususta şunları söylemiştir; 
“Ben Resulüllah’tan daha güzel eğitim veren bir 
öğretmen görmedim. Beni ne azarladı, ne dövdü, 
ne de hakaret etti”.10  
Her şey bilgiye dayanır. İlim tahsili, Müslümanlar için farz kılınmıştır. Hz. Peygamber (s.a.v.) 
“İlim öğrenmek, her Müslümana farzdır.”11 buyurmuştur. Hz. Ali’ye (r.a.) derin bilgisi sayesinde “ilmîn 
kapısı” ünvanı verilmiştir.12  
Birey, toplum ve ülke düzeyinde elde edilen bilgiden, en çok bu bilgiyi üretenler yararlanırlar. 
Ilmîn önemli bir güç olduğu, İslam toplumları tarafından erken dönemlerden itibaren kavranmıştı. Bu gücün temelinde ilmîn kaynağı olan Allah’a (c.c.) yakınlık bulunmaktadır. İslam Kültür ve 
Medeniyeti bu kavrayış sayesinde ilmîn aydınlatıcı gücüyle, geniş coğrafyalara ulaşmış ve birkaç 
yüzyıl içerisinde dünyayı aydınlatmıştır. 
10 Ahmet b. Hanbel, C 5, 447-44811 İbn Mace, Mukaddime, 1712 Mustafa Baktır, “Suffe,” DİA, C 37, s. 469-470“Bedir Savaşı’nda Müslümanların eline esir düşen müşrik askerlerden okur yazar olanlar, on Müslüman yazı öğretmek suretiyle serbest bırakılmışlardır. Vahiy başkâtibi olan Zeyd b. Sâbit (r.a.) de Bedir Savaşı 
esirlerinden okuma yazma öğrenmiştir. Şüphesiz bu uygulama, o dönemin ve coğrafyanın şartları dikkate 
alındığında önemli bir gelişmedir.”
M. Asım Köksal, İslam Tarihi, s. 514. 
 Hz. Peygamber’in (s.a.v.) Bedir Savaşı’nda esir alınan Mekkeli müşrikler için yaptığı uygulamay, ilme teşvik ve yol açtığı toplumsal dönüşüme etkisi bakımından yorumlayınızYORUMLAYALIMüslümanlar araştırmacılığa ve eser üretmeye büyük önem vermişlerdir(Temsilî Minyatür)
IV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİ2. İLMÎ HAYATIN GELİŞİMİ VE DÜNYADAKİ ETKİLER2.1. Kur’an-ı Kerim’in Cemi (Toplanması) 
ve Çoğaltılması        
Kur’an; kelime olarak okumak, muhafaz etmek manasındadır. Kur’an, 
hitabete dayalı bir metin özelliğine sahipti. Cahiliye Dönem’i’nde söz sanatlar önemli olduğundan Kur’an-ı Kerim, 
mevcut söz sanatlarının tüm inceliklerini 
içinde barındırır şekilde indirilmiştir. Bu 
özellik metnin hafızada tutulması yoluyla muhafazasını kolaylaştırmıştır.13 
Hz. Muhammed (s.a.v.) de vahyin başlangıcından bitişine kadar Kur’an’ın tüm bölümlerini, 
sahabeden seçilen vahiy kâtiplerine yazdırmıştır.14 Kur’an, sahabeden Kurra ve Hameletu’l-Kur’an 
adı verilen hafızlarca ezberlenerek muhafaza edilmiştir. Siyer kaynaklarının aktardığına göre her 
yıl Ramazan ayında o ana kadar inmiş olan tüm bölümleri Hz. Muhammed (s.a.v.) Hz. Cebrail’e 
(a.s.) ezberinden okuyordu. Sahabiler de mevcut nüshaları Hz. Peygamber’in (s.a.v.) okuyuşuyla 
karşılaştırıyordu.Halife Hz. Ebu Bekir (r.a.) Zeyd b. Sabit’i (r.a.) mevcut Kur’an nüshalarını tek bir kitap hâline getirmekl görevlendirdi. Zeyd b. Sabit (r.a.) başkanlığında vahiy kâtiplerinden oluşan heyet, Kur’an 
metinlerinin karşılaştırmalı kontrolünü yaparak 
Mushaf adıyla iki kapak arasında topladı. 
Ortaya çıkan Mushaf-ı Şerif, Hz. Ebu Beki’den (r.a.) sonra diğer halifelere emanet edild. Bu ilk nüshadan yapılan çoğaltma işlemi, Halif Hz. Osman (r.a.) zamanında gerçekleştirildi. 
Zeyd b. Sabit (r.a.) başkanlığındaki bir komisyon 
tarafından yedi adet çoğaltılan Mushaf nüshası, 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.ülkenin farklı merkezlerine yollandı. Bu suretle 
metin farklılıklarının ortaya çıkma ihtimali başta önlenmiş oldu ve Kur’an-ı Kerim, hiç bir değişim uğramadan günümüze kadar ulaştı.13 Abdülhamit Birışık, “Kur’an”. DİA., C 26, s. 383; Tahsin Görgün, “Kur’an”, DİA, C26, s. 14 Mehmet Suat Mertoğlu, “Vahiy Katibi,” DİA, C 42, s. 44715 Abdülbaki Turan, “Arza,” DİA, C 3, s. 446-44716 Muhammet Hamidullah, İslama Giriş, s. 32-39“Kahire’de El-Meşhedü’l-Hüseynî’de muhafaza edilen el yazması Mushaf.“
(1087sayfa, 80kg ve 57cmx68cm ebatında)
Hz. Osman’a izafe edilen Mushaf (Topkapı Sarayı)
IV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİ2.2. Hadislerin Tedvin ve TasnifHadis kavramı, genel olarak söz haber, anlamına gelmektedi. Kur’an’ı-Kerim’de “söylenilen söz”17 olarak nitelenen 
bu kavram, Hadis ilmînde Hz. Peygamber’den (s.a.v.) gelen 
söz ve fiiller ile başkaları tarafından yapılan davranışlardan 
onun uygun gördüklerini ifade etmektedir.18 Kur’an’da sıkça 
kendilerine kitap ve hikmet verilenlerden bahsedilir: “...Alla sana kitab’ı ve hikmeti indirmiş ve sana bilmediğini öğretmişti. Allah’ın lütfu sana gerçekten büyük olmuştur.”19 Hz. Peygambe’in (s.a.v.) sünneti, Kur’an’daki ifadeye göre hikmet 
olarak nitelendirilmektedir. Hz. Peygamber’in (s.a.v.) hayatı 
anlatılırken O’nun “yaşayan bir Kur’an”20 olduğu vurgulanır. 
Peygamber’in (s.a.v.) hayatının, söz ve uygulamalarının kendisinde sonra gelen ümmeti tarafından bilinmesi önemlidir. 
Peygamber’in (s.a.v.) söz ve uygulamaları, vefatından sonra rivayet olarak nakledilmiştir. Hz. 
Peygamber (s.a.v.) Kur’an metinleriyle karışabileceği endişesi ile kendi sözlerinin yazılmasını yasaklamıştı. Ancak bazı kişilere özel izin vermiştir. Böylece Hadisler erken dönemde yazılı olarak 
kaydedilmeye başlanmıştır. İslam toplumunda Hz. Muhammed’in (s.a.v.) sözlerinin gelecek kuşaklar aktarılmasına önem verilmiştir. Hicri ikinci asırdan itibaren 
Peygamber’in (s.a.v.) sözleri tasnif edilmeye başlanmıştır. 
Tedvin, hadis metinlerini belirli bir tasnife tabi tutmadan yazıya 
geçirmeyi ifade eder.21 Siyer ve Megazi kaynakları, hadis ilmînin doğuşund etkili olmuş, hadislerin tedvinini hızlandırmıştır.22 
Hadisler, metotolojik yöntemle incelenmiştir. Her hadis senet ve 
metin olmak üzere iki kısımdan oluşur. Rivayet eden  ve rivayet edile açısından güvenerliğinin araştırılıp incelenmesine cerh ve ta’dil 
denir. Hadis ilmîyle uğraşan âlimlere Muhaddis denir. Muhaddisler, 
yoğun ve uzun çalışmalar sonucu farklı kaynaklardan ve kişilerden 
aldıkları rivayetleri hem güven bakımından hem de konuları yönünde tasnif ederek geniş bir külliyat oluşturmuşlardır. Kütübü’s-Sitte, 
altı ayrı hadis derlemesinden oluşan hadis külliyatının başında gelirSiyer, Megazi ve Hadis ilimleri, İslam tarihçiliğinin başlamasına kaynaklık etmiştir. Müslümanla hadis ilmîndeki senet zinciri metotuyla, tarih ilmîne kaynak belirtme metotunu kazandırmıştır. 
Hadis ravilerinin hayatlarına dair yazılan tabakat eserleri, biyografi yazımına kaynaklık etmiştir. 
17 bk. Nisa suresi, 42 ve 87. ayetler. Yusuf suresi, 111. ayet. Zümer suresi, 23. ayet18 bk. DTS s.113, Yaşar Kandemir, “Hadis”, DİA., C15, s. 19 Nisa suresi 113. ayet. bk. Cuma suresi, 2. ayet20 bk. Müslim, 746; Ebu Davud, 21 Mehmet Efendioğlu ‘Tedvin’ DİA, C 40, s. 26722 Talat Koçyiğit, Hadis Tarihi, s. 32-33Hz. Muhammed’in (s.a.v.) İslam’a davet 
mektuplarından bir örnek. 
Kütübü’s Sitte:
 
●
Sahihle 
●
Sahih-i Buhar 
●
Sahih-i Müslim 
 
 
 
●
Sünenle 
●
Sünen-i Ebu Davu 
●
Sünen-i Nesa 
●
Sünen-i İbni Mac 
●
Sünen-i TirmizBİLGİ NOTIV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİ2.3. Tercüme Hareketlerİslam Kültür ve Medeniyetinde tercüme hareketleri, Medine Dönem’i’nde başlayarak Abbasile Dönem’i’nde devam etmiş, Müslümanların ilmî birikimine önemli katkılar sağlamıştır. Müslümanla, ilim ve kültür mirasına ait eserleri tercüme yoluyla aktardılar. Elde edilen birikimle İslam 
dünyasında bilim ve teknoloji hızla geliştiİslam dünyasında ilmî faaliyetlerin başlamasında, fethedilen ilim merkezlerinin büyük katkısı 
olmuştur. Antik Çağ kültürünün en önemli merkezleri olan İskenderiye, Harran ve Cündîşâpûr 
bunların başında gelmektedir. Buradaki eserler sırasıyla önce Süryanice’ye sonra Arapça’ya tercüm edilmiştir. Medine Dönem’i’nde işlevi sona eren İskenderiye Okulunun hayatta kalan son 
temsilcilerinin yerleştikleri Harran ve Antakya, ilmî birikimin aktarımında öncü olmuştur. Harran, 
İslam’ın ilk dönemlerinden itibaren ilmî çalışmaların merkezi hâline gelmiştir. Halife Hz. Ömer 
(r.a.) Dönem’i’nde, İslam topraklarına katılmıştır. Cündîşâpûr’da kütüphanesi, tercüme evi, rasathanes bulunan Hintli ve Yunanlı doktorların görev yaptığı bir tıp okulu mevcuttu. Müslümanlarca 
fethinden sonra  kesintiye uğramadan hizmet vermeye devam eden şehirdeki doktorlar, Emevî ve 
Abbâsî saraylarında itibar görmüştür. Abbâsîler Dönem’i’nde, Bağdat’a yerleşen ve Cündîşâpûr’da 
bulunan bilim adamları, yöneticilerin destek ve teşvikleriyle tercüme hareketlerinde önemli rol 
oynamıştır.Kimya konusundaki ilk tercüme ve te’lif eserler, Medine Dönem’i’nde yetişen olan Halid b. 
Yezid tarafından ortaya konmuştur.24 Abbasi Halifeleri Harun Reşid ve oğlu Me’mun Dönemlerinde 
gerçekleşen tercüme faaliyetiyle bilgi aktarımı hızlanmıştır. Bağdat başta olmak üzere Cündîşâpûr, 
Harran ve İskenderiye gibi Müslamanların önemli ilim merkezleri üzerinden bilgi akışı sağlanmıştır. 
MEZOPOTAMYHELLENİSTİORTA ASYSABİİLE(HARRAN)
HİNİRAÇİMISIİslam Bilimler Tarihi gelişiminde tercüme hareketleri vasıtasıyla bilginin akış23 bk. Muhittin Macit “Tercüme Hareketleri”  TDV Ansiklopedisi, C.40, s.498-24 Emre Dölen, “Kimya”, DİA., C 26, s. 28.; Muhammed Abdulkadir Hıreysaat, “Halid b. Yezid b. Muaviye”, DİA., C15, s.292IV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİAbbasi halifesi Me’mun zamanınd Bağdat’ta 832 yılında Beytü’l-Hikme 
adı verilen ilim merkezi kurulmuştur. 
Beytü’l-Hikme, bir inceleme araştırma 
kütüphanesi ve tercüme merkezi olarak 
faaliyet göstermiştir. Süryanice, Farsça, 
Hintçe ve Yunanca başta olmak üzere 
çeşitli dillerden eserler tercüme edilmişti. Tıp, riyaziyat (matematik), hendese 
(geometri), astronomi, fizik, kimya, biyoloj, tarih, coğrafya ve felsefe gibi bir 
çok ilimde, dünyanın o güne kadar sahip 
olduğu birikimin çoğu İslam dünyasına aktarılmıştır Böylece tercüme edilen bilgiler yeniden değerlendirilmîş, güncellenerek hayata uygulanmıştı. İslam Dünyası VIII-XIII. yüzyıllar boyunca dünyada ilmî faaliyetlerin merkezi olmuştur2.4. İlmî Araştırmalar ve Te’lif FaaliyetlerMüslümanlar mevcut kültür ve medeniyetlerin mirasından yararlandılar. İslam’ın ilk devrinde itibaren ilmî çalışmalarda sistemleşme sayesinde ilim kurumlarının ortaya çıkışıyla özgün 
eserler verdiler. 
Müslümanlar ilmîn, insanlığa faydalı ve gerçek hayata uyarlanabilir olmasına özen göstermişlerdi. İslam Medeniyetinde ilim, insanı robotlaştırmaz, köleleştirmez, aksine gerçek özgürlüğe 
ulaşmasını sağlar. İslam’da ilmîn duyularla anlaşılabilen duyuşsal yönü ile, gözlem ve tecrübeye 
dayanan bilişsel yönü birlikte ele alınmıştır. İslam Kültür ve Medeniyeti’nde ilmî faaliyet göstereni emeğine saygıyı esas alan ilim ahlakını da ilk kez ortaya konulmuştur. Müslüman âlimler, varlık 
ve bilgi nazariyeleri ile geliştirdikleri yeni bir kozmoloji geliştirmişlerdir. 
Abbasiler Dönem’i’nde Bağdat, ilmî çalışmaların ve entelektüel faaliyetlerin merkeziydi. İlmî 
faaliyetler, Beytü’l-Hikme’de yoğunlaşmıştı. Abbasilerden itibaren ilim ve teknoloji alanlarında bü-
“Ben her kişinin kendi çalışmasında yapması gerekeni yaptım:
• 
Öncekilerin başarılarını minnettarlıkla karşılamak,
• 
Onların yanlışlarını ürkmeden doğrultmak,
• 
Kendisine gerçek olarak görüneni gelecek kuşağa ve sonrakilere emanet etmek.”
El-Biruni (ö. 440/1048). 
 Büyük âlim Biruni’nin yukarıda belirttiği ilkeleri öne çıkarmasının nedenleri üzerinde düşününüzYORUMLAYALIAstronomi, matematik  ve coğrafya alanında yapılan disiplinler arası bilimsel 
çalışmalar, Müslümanların dünyayı yakından tanımalarını sağlamıştır. (Temsilî Minyatür)
IV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİyük atılımlar gerçekleştiren ve bugün insanlığın ortak hafızasında yer etmiş ilim adamlarının 
sayısı artmıştır. Astronomi, coğrafya, tarih, geometri, matematik, tıp, mimarlık, kimya ve başka 
birçok alanda önemli buluşlar yapmış ve eserler vermişlerdir. İslam dünyası, daima ilmî faaliyetleri öncülüğünü yapmıştır. 
Tercüme yoluyla elde edilen bilginin kullanılmas sürecinde, felsefenin etkisiyle yapılan fikrî tartışmala ve yazılan eserler, ilim dünyasını zenginleştirmişti. El-Kindi’den itibaren yetişen filozoflar, 
Farabi, İbn-i Sina, Gazzali ve İbn-i Rüşt’ün ortaya 
koyduğu eserler, günümüze ışık tutmaktadır. 
Felsefe dışında ortaya konan teoriler ile deney 
ve gözlem sayesinde fen bilimleri hızla gelişti. Fizik, 
kimya, botanik, jeoloji, astronomi ve özellikle tıptak gelişmeler sayesinde büyük bir birikim oluştu. 
Matematikte Hint rakamlarının yaygın olarak kullanılışını ve günümüzün dispanser eczacılığı olarak 
bilinen farmakolojinin (kimyasal eczacılık) ilk kâşifler Müslüman âlimlerdir. Coğrafyacı ve seyyahlar 
Müslim b. Humayr, Cafer b. Ahmed, İbn Havkal ve 
El-Biruni ile tarihçiler İbn Haldun, Mesudi, Taberi, 
İbn-i Kesir, Vakıdi, İbni Esir vb. âlimler büyük ilmî 
eserler ortaya koymuşlardır Bilginin kaynağının belirtilmesi, münazara ve 
tenkit yöntemi bir ilmî usul çeçevesinde gerçekleştirilmişti. Deney ve gözleme dayalı araştırmacı yaklaşımı ortaya çıkması, yaygınlaşması, bilginin tasnifi, 
kayıt ve arşivleme çalışmaları Müslüman bilginlerin 
dünya kültür mirasına armağanıdır. 
Hint rakamlarının geometrik kökenli oldukları ve şekillerin 
üzerindeki açıların sayısına göre derecelendirildikleri bilinmektedi“Abbasi Halifesi Ebu Cafer El-Mansur, Bizans İmparatoru Konstantinos’tan eski Yunan bilim ve düşüncesin ait eserler istemiş; imparator da Euclid’in (Öklid) ünlü geometri eseri Elementler’i göndermiş, kitap 
Arapça’ya Kitâbü’l-Hendese ya da Kitâbü’l-Usul olarak tercüme edilmiştir. Bu eser, kısa sürede Orta Çağ 
biliminin temel metinlerinden biri hâline gelmiştir.”
İbrahim Kalın, İslam ve Batı, s. 65
Metinde yer alan bilgiyi “ilmî öz güven” ve “eksiğini bilme” tutumları çerçevesinde  
arkadaşlarınızla münazara edinizKARŞILAŞTIRALIİslam Kültür ve Medeniyeti’nde IX. ve X. yüzyıllarda 
çok sayıda ilimle uğraşan insan yetişmiştirIV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİ“664/1265 yılında Bağdat Rasathanesi’nde Nasıreddin-i Tusi yönetiminde özel bir kâğıt hamurundan 
mamul bir küre üzerine dünya haritası yapılmıştır. Buna, Sung Lien (1310-1381) tarafından oluşturulmu Yün Hanedanı’nın salnamelerindeki bir haber tam olarak uymaktadır. Bu haberde Batı’dan (yani 
orta Asya’dan) Çin’e getirilmîş bir aletten bahsedilmektedir. Bu haberde 1267 yılında (yani Nasıreddin-i 
Tusi’nin ölümünden 7 yıl önce) Cemaleddin adında birisi tarafından Moğol hükümdarı Kubilay Han’a 
verilen 6 astronomik araç ve bir yeryüzü küresi tanıtılmaktadır. Bu yeryüzü küresinin ahşaptan olduğu, 
yedi denizin yeşil, üç kara parçasının ise ırmakları, gölleri vs. açık renkli (beyaz) olarak resmedildiği bildirilmektedi. Bölge büyüklüklerinin ve bütün yolların uzunluklarının hesaplanabilmesi için küçük kareler 
(enlem ve boylam daireleri) çizilmiştir.”
Fuat Sezgin, İslamda Bilim ve Teknik, C 2, s.3 Enlem ve boylamlarla elde edilen koordinat sistemi, dolayısıyla mesafeler arasındaki zaman 
farkı hesaplamaları, denizlerde yolculuk gibi gelişmelerin sağladığı ilmî seviyeyi dikkate alarak “ilerlemecili” ve “geri kalmışlık” kavramlarını tartışınızKARŞILAŞTIRALIHeyet ilmî (Astronomi) alanında Müslümanlar tarafından 
özgün araştırmalar ortaya konmuştur. (Temsilî Minyatür)
Bilimsel Metodolojinin Doğuşİslam âlimleri, ilimleri tasnif ederek metotoloji geliştirmey önem vermişlerdir. Ihsau’l-Ulum adı verilen 
bu çalışmalara farklı ilim dallarından bir çok âlim katkıd bulunmuştur. Farabi’nin Ihsau’l-Ulum adlı eserinde 
belirtilen ilimlerin tasnifindeki amaçlar şunlardır:
• İlimlerin sınırlarını birbirinden ayırmak 
• Alanlar arasındaki ilişkileri belirleme• Farklı ilimlere ait birikimleri konularına göre  
değerlendirme• Eğitim sisteminin ana müfredatını oluşturmaİslam Medeniyeti’nde ilimler disipline biçimde tasni edilmîş ve standartlaşması sağlanmıştır. Bunların 
başında ilk kez ilmü’l-heyet veya ilmü’l-felek diye anılan 
astronomi ile ulumu’r-riyaziyye olarak bilinen matemati bilimleri gelir. Ancak ilmü’l-heyet, ilm-ü ahkâm en-nuūm olarak adlandırılan astrolojiden ayırt edilmiştir.25 
25 Fuat Sezgin, İslamda Bilim ve Teknik, C 2, s. 3IV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİ2.5. İlmî Faaliyetlerin Diğer Medeniyetlere Etkilerİslam Kültür ve Medeniyetinde ortay koyulan ilmî faaliyetlerin, kendisinden 
sonra gelen ilmî çalışmalara ilham kaynağı 
olması bakımından ayırt edici özellikleri şu 
şekilde sınıflandırılır:
Evrensellik: İslamiyet’in yayılma sürecind diğer milletlerle kültür ve medeniye etkileşimi gerçekleşmiştir. İlmî faaliyetler, gelişime ve değişime açık olmak 
bakımından ön yargısız bir bakış açısı kazandırmıştı. İnsanlığa ait birikimi bir araya 
toplamıştırMetodik çalışma: Gerçeğe ulaşmak için izlenen yol olan deney ve gözlem ile teorinin birlikteliğ ve eş güdümü tarihte ilk kez ortaya konulmuşturİLİM 
MERKEZÂLİALANESERDÜNYAYA 
KATKISBASRKindFelsefKitabu fi'lfelsefet'l-ulFelsefCabir b. HayyaKimya 
Kitabu’l-KimyTıp, Astronomi, 
Fizik, Kimya, Coğrafy
İhvanü’s-SafFelsefe 
(Ansiklopedist)
Resâilü İhvâni’s- 
SafMatematik ve 
felsefi bilimleTabii ve cismani 
bilimlePsikolojik ve metafizi bilimleBAĞDAHarizmRiyaziyat 
(Matematik)
Kitabu’l-Amel bi'l 
UsturlaAstronomi, Coğrafy, MatematiFarabFelsefKitâb-u İhsâi’l-ulûFelsefTaberTariTarihu’l-Ümem 
ve’l-MülüTariİbn-i SinTıp, Felsefe 
El-Kanun fi’t-TıFarmakolojKindMatematik, 
FelsefRisâle fî îzâhi 
tenâhî cirmi’l-
âleMatematik, Felsef
ENDÜLÜEbu’l-Kasım ZehravTıp (Cerrahi)
Et-Tasrif limen 
