Acize an’it Te’liDiş ve göz cerrahis
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
İlmî telif çalışmalarında ulaşılan seviye, dünyada iz bırakan 
bir çok eserin yazılmasını sağlamıştırIV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİAkli ve bütüncül tavır: Müslümanların ilim anlayışı, din ve din dışı gibi bir ayrım içermeyen, 
bütüncül bir dünya görüşüne sahiptir. Müslümanlar, aklın muhatap olduğu vahye dayalı hakikatler 
ile deney ve gözleme dayanan araştırma sonuçları arasında çelişki yaşamamıştırAhlaki tavır: Karşılıklı görüşlere saygı, bilginin kaynağının belirtilmesi, iç ve dış tenkidin yapılmas, varılan sonucun paylaşılması, ilmî güvenilirliği sağlayan yegane ölçütler olarak dünya ilim 
mirasına kazandırılmıştırİslam dünyasındaki ilmî gelişmeler, XI. 
yüzyılın sonlarından itibaren ortaya çıkan  
şu üç siyasi olaydan olumsuz etkilenmiştir: 
• Haçlı Seferleri 
• Moğol istilası 
• Endülüs’ün Müslümanların elinden çıkması 
Bugünkü bilim ve teknoloji konusundaki birikimin ortaya çıkmasındaki en büyük pay, Müslümanlarda elde edilen bilgi birikimidir. Zira İslam Dünyası’ndaki ilmî ve teknolojik gelişmeler, 
çeşitli temaslar yoluyla XII. yüzyıldan itibaren Avrupa’ya aktarılmaya başlanmıştır. Bu aktarım, üç 
güzergâh üzerinden gerçekleşmiştir. Bunlar:
 
● Anadolu 
 
● Kuzey Afrika - Sicilya - İtalya 
 
● Kuzey Afrika - Endülüs 
Avrupa’da bilim ve teknoloji alanındaki gelişmeler; Coğrafi Keşifler, Rönesans ve Reform harekeleri sırasındaki tercüme faaliyetleri ardından, aydınlanma ile devam ederek günümüze kadar 
sürmüştür. Avrupa merkezlerinde kurulan eğitim kurumlarında Arapçadan tercüme edilen eserleri oluşturduğu müfredat kullanılmıştır. Tercüme hareketi yoluyla medeniyetler arasındaki bilgi 
aktarımı, bugün bütün insanlığın ortak mirasına dönüşmüş durumdadır. Bu birikimin oluşması ve 
aktarılmasında en büyük pay Müslümanlara aittir“Günümüz dünyasının sahip olduğu bilimsel birikimde 
Müslümanların ilmî çalışmalarının hem aktarıcı, hem de 
oluşturucu rolü, bilimler tarihçisi Prof. Dr. Fuat Sezgin’in 
eser ve çalışmalarında geniş şekilde ele alınmıştır.”
Sefer Turan, Bilim Tarihi Sohbetleri; 
Bilimler Tarihçisi Fuat Sezgin. 
BİLGİ NOT“Avrupa’daki gelişmelerin Müslümanların ilim ve teknolojide ulaştıkları seviyeden esinlenerek başladığın dair Avrupalı yazarlar şunları söyler:  “Fransa, ilk kâğıt imalathanelerini... Endülüs’e borçludur. Emir’in 
kâtiplerinden biri, resmî evrakı evinde yazdıktan sonra, hususi bir teksir dairesine yollamak alışkanlığındayd. Baskı (tab) dairesi, her halde bizim, mekânizmasını bilmediğimiz iptidai bir matbaaydı: Resmi evra, hükümet memurlarına oradan dağıtılırdı.”
Philip Hitti, “Pecis d’histoire des Arabes”
“E.F. Gautier de bu gerçeği şöyle dile getirir: “Ucuz kâğıt olan pamuk kâğıdını bizim Batı’ ya, Müslümanla sokmuşlardır. Miladi XII. asırda, Endülüs’ün Xativa fabrikası, Batı Avrupa’nın ihtiyacını temin etmişti... Hülasa parşömeni ortadan kaldırmış olan kitap kâğıdını, Müslümanlar icat etmişlerdi. Eğer İslam 
Medeniyetinin kitap, barut ve pusula gibi mirasları Batı’nın elinin altında bulunmasaydı, bizim Rönesan’ın nasıl bir şey olacağını, biraz göz önüne getirmeliyiz.”
E.F. Gautier, “Moeurs et Coutumes de Musulmans”
BİLGİ NOTIV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİOryantalizm, XVIII. yüzyıldan itibaren İslam ilimleri 
ve Müslümanlar’ın kültür ve medeniyet tarihi üzerinde 
önemli çalışmaların yürütüldüğü faaliyet alanıdır. Avrupalıları, İslam Kültür ve Medeniyetinin birikimini analiz 
ederek istifade edilir hâle getirmesi, Batı’da ve islam dünyasınd önemli bir boşluğu doldurmuşturMüslümanların dünya bilim tarihine etkileri ve katkılar şunlardır:
• İlmî birikimin korunup devamlılığının sağlanmas• İlimlerin her yönden gelişmesinin sağlanmas• İlimlerin yeryüzündeki coğrafi yayılımının sağlanmas• Yeni ilim dalları, buluşlar ve eserlerin ortaya konması 
Sanayileşme sonrası XIX. ve XX. yüzyıllarda siyasi egemenlikler el değiştirmiş ve İslam dünyas bilgi üretiminde durağanlaşmıştır. Mevcut medeniyet tecrübesi ve bilgi birikimi, etkileşim 
koşullarının çok hızlı gerçekleşmesi nedeniyle yeni terkiplerin doğma imkanını arttırmıştır. Medeniyetle arası yeni terkiplerin oluşmasındaki en önemli pay, ilmî çalışmalara aittir3. İLİM KURUMLARHz. Peygamber (s.a.v.) bilgi sahibi bir toplum inşa etmek için eğitim ve öğretim faaliyetlerini kapsamını geniş tutmuştur. Çocuk, genç, yaşlı, her yaştan insanın eğitim almasını sağlamak 
için İslamı kabul eden bölgelere eğitimciler tayin etmiştir. Ebeveynlere çocuklarını yüzme, hesa, tıp, soy bilgisi ve Kur’an okuma gibi maddî-manevî alanlarda yetiştirmelerini tavsiye etmişti.26 Böylece yazılı kültür de yaygınlaşmaya başlamıştır. Ayrıca Hz. Peygamber (s.a.v.) yabancı 
dil öğrenmeyi de teşvik etmiştir. Sahabe arasında Farsça, Rumca, Kıptîce, Habeşçe, İbrânîce ve 
Süryânîce bilenler vardır.İslam Kültür ve Medeniyeti ilim kurumları üzerinde yükselmiştir. Hz. Peygamber (s.a.v.) Döne’i’nde başlayan kurumlaşma sürecinde mescitler, kütüphaneler, medrese, mektep ve üniversitele, birey ve toplumun yetişmesinde ve eserler verilmesinde etkili olmuştur. 
26  bk. Müslim, İmaret 168; Ebu Dâvûd, Cihad 67. 
27 Nebi Bozkurt, “Tercüman,” DİA, C 40, s. 489“Hz. Peygamber (s.a.v.) bir gün Zeyd b. Sâbit’e Süryânîce bilip bilmediğini sormuş, “Bilmiyorum” cevabın alınca öğrenmesini tavsiye etmiştir. Bunun üzerine Zeyd b. Sâbit Süryânîce’nin yanı sıra İbrânîce’yi de 
öğrenmiştir.”
Nebi Bozkurt, “Tercüman” DİA, C 40, s.  Hz. Peygamber’in (s.a.v.) sahabesinden yabancı dil öğrenmesini istemesinin sebebi ne olabilir? 
AraştırınızARAŞTIRALIEl-Me’mun’un dünya haritasIV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİ3.1. MescitleHz. Peygamber (s.a.v.) Mekke Dönem’inin ilk yıllarında hem ibadet hem de ilmî faaliyetlerdDâru’l-Erkam’ı bir eğitim-öğretim merkezi olarak kullanmıştır. Burada, Kur’an ayetleri okunup yazılmı, temel İslam eğitimi verilmiştir. 
Hicretten sonra Medine’de Hz. Peygamber’in (s.a.v.) ilk ve en önemli faaliyeti, Mescid-i Neb’yi inşâ etmek olmuştur. Mescid’in bitişiğinde Suffe mektebini kurmuştur. Hz. Peygamber (s.a.v.) 
bizzat burada ders vermiş, Kur’an ve okuma - yazma öğretmek üzere sahabeden Ubâde b. Sâmit 
(r.a.) gibi muallimler görevlendirmiştir. Suffe’deki öğrenci sayısı zamanla dört yüze kadar ulaşmıştı. Suffe’de farklı bölgelerden gelerek yatılı kalan sahâbîler arasından hâfızlar, kıraat âlimleri, 
hâkimler, valiler, ordu komutanları, devlet adamları yetişmiştir. 
İslam Medeniyetinde mescitler, yerleşim birimlerinin ve hayatın merkezinde yer alır. Hayatın 
bir bütün olduğu ve eğitimin hayat boyu sürmesi gerektiğini hatırlatır. Toplumun ilim, eğitim ve 
öğretim faaliyetlerinin yürütüldüğü kurumlar olarak hayatiyetini devam ettirmektedir.28 
3.2. KütüphaneleMedine Dönem’i İslam kütüphaneciliğinin başlangıç devri olarak kabul edillir. Kur’an ve Hadi tedvini ile yayın faaliyeti bu dönemde başlamıştır. Emevilerin ilk halifesi Muaviye zamanında 
Şam’da resmî bir kütüphanenin kurulduğu bilinmektedir. Bazı âlimlerin evlerinde de özel kütüphanele mevcuttur. Muaviye’nin kurduğu kütüphanede sâhibü’l-mesâhif diye nitelenen bir kütüphanec, bir de müstensih görevlendirilmiştir.28 Ahmet Önkal, Nebi Bozkurt, “Cami,” DİA, C 7, s. 46-5629 İsmail E. Erünsal, “Kütüphane” DİA,” C 27, s. 11İslam Kültür ve Medeniyeti’nde Mescid-i Nebi, cami merkezli ilmî hayatın da başlangıcını oluştururCamiler ve mescitler, Müslümanların hayat 
boyu eğitim aldıkları ve yenilendikleri  
mekânlar olarak canlı yaşam merkezlerdir Şehrinizdeki bir kütüphaneye bir inceleme ve araştırma gezisi yapınız. Tespitlerinizi rapohâline getirerek arkadaşlarınızla paylaşınız E kütüphane hizmeti veren kurum ve kuruluşlar hakkında internet gezintisi yaparak ulaştığını bilgileri arkadaşlarınızla paylaşınızGEZELİM ÖĞRENELİIV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİAbbasiler Dönem’i’nde Çin üzerinden gelen kâğıt imalatının öğrenilmesi, kitap yazımını kolaylaşmıştı. VIII. yüzyılın sonlarına doğru Bağdat’ta bir kâğıt imalathanesinin kurulması, telif faaliyetlerini artmasına ve kitap ticaretinin yaygınlaşmasına vesile olmuştur. Bağdat, Şam, Kahire 
ve Basra gibi şehirlerde Sûku’l-Verrâkîn diye adlandırılan kitap çarşıları kurulmuştur. Halife Mansur 
Bizans imparatoru ile kitap temini için yazışmış; onun Dönem’i’nde tercüme eserlerin sayısı artmıştı. Sahaflık mesleği, erken dönemden itibaren yaygınlaşmış olup günümüzde İslam dünyasınd varlığını sürdürmektedir. 
Abbasiler Dönem’i’nde VIII. yüzyıldan itibaren Bağdat, Mısır ve İslam dünyasının çeşitli bölgelerind kütüphane sahibi olan çok sayıda âlim yaşamıştır. Tercüme merkezi ve kütüphane işleviyl ön plana çıkan Beytü’l-Hikme, Abbasiler’in başkentinin, Bağdat’tan Sâmerrâ’ya taşınmasından 
sonra araştırma merkezi olma özelliğini kaybetmiş ancak kütüphane fonksiyonunu sürdürmüştür. 
Sâmerrâ’da Hizânetü’l-Hikme adıyla büyük bir kütüphane kurulmuştur. 
“Kütüphanelerde, genişliğine göre sayıları değişmekle birlikte genellikle görevli olarak müdür 
durumunda görev yapan Sâhib; idârî ve mâlî işleri yürüten Hâzin; okuyucuya aradığı kitabı raflarda 
bulma veya dolaptan alıp mütalâa salonuna getirme görevini yerine getiren Münâviller; temizlik 
hizmetlerini yürüten Ferrâşlar; kitapları ciltleyen Mücellitler; tercüme ile uğraşan Mütercimler; kitaplar yazarak çoğaltan Müstensihler bulunurdu. 
Matbaanın icat edilip İslam dünyasında kullanılışına kadar kitapların ilk nüshaları/kopyaları el 
ile yazılır ve çoğaltılırdı. Bir metnin nüshasını çıkaran, kopya eden kişiye müstensih, yaptığı işe de 
istinsah denir. İslam dünyasında istinsahla geçinen kişiler vardı; bunlardan yazısı güzel olanların kazanc yüksek düzeyde olurdu. Kütüphane kadrolarında, ilmî ve yazı sanatındaki maharetiyle kendisini 
ispatlamış müstensihler görevlendirilirdi. Bunlar kendi kütüphanelerinde bulunan eserlerin çoğaltılmasınd olduğu kadar başka yerlerdeki kitapların, kurumlarına kazandırılmasında görev yaparlardı.”
İsmail Erünsal, “Kütüphane”, DİA. C27, s. 11BİLGİ NOTEski Çağ’da Ninova, Bergama ve İskenderiye kütüphanelerinden sonra tarihin en gelişmiş kütüphaneleri 
İslam dünyasında ortaya çıkmıştır. Bağdat Kütüphanesi bunların başında gelir. 
IV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİİslam dünyasının en batısındaki Endülüs’te de 
çok sayıda kütüphane kurulmuştur. Bunların bir 
kısmı devlete, diğer kısmı da şahıslara aitti. Devlet 
adamları, Kayrevan, İskenderiye, Şam ve Bağdat 
gibi ilim merkezlerine kitaptan anlayan memurlar 
göndererek satın alınacak veya istinsah edilecek 
kitapları tespit ve temin ediyorlardı. XVI. yüzyılda 
İslam dünyasındaki herhangi bir özel kütüphaned bulunan ortalama kitap sayısı, aynı dönemde  
Batı’nın bütün kütüphanelerinde bulunan kitap sayısında çok daha fazlaydı.İstanbul Süleymaniye Kütüphanesi, bugün yaşayan en büyük el yazması kitap arşividir. Koleksiyonund yer alan kaynak eserleri bulundurması nedeniyle İslam Kültür ve Medeniyetinin birikimin barındırmakta ve dünya kültür mirasına katkı sunmaktadır3.3. Medrese, Mektep ve ÜniversiteleMedreseler: Bir ilim ve eğitim kurumu olan medrese kavramının ders kökünden türetilmîş 
olması, medresenin ilimle olan ilişkisine işaret eder. Medreseler İslam Kültür ve Medeniyetinin en 
önemli ve en uzun süre yaşayan eğitim, öğretim ve ilim kurumlarıdır. 
Medreseler, Türklerin İslam dünyasına hâkim oldukları dönemin başlangıcında kurulmuştur. 
Bir eğitim ve öğretim kurumu olarak Nizamülmülk’ün 1065’te Bağdat’ta kurduğu Nizamiye Medreses, İslam dünyasının diğer medreselerine örneklik teşkil eder. 
Medreselerde mantık, belagat, tefsir, hadis, fıkıh, kelam ve tasavvuf, tıp, farmakoloji ve tabiat 
ilimleri okutulurdu. Derslerde tartışmaları organize etmekle görevli müderrisler bulunur ve müzakerec asistanlar görev yapardı. Nizamiye Medreseleri’nin başmüderrisliğini yapmış olan İmam-ı 
Gazali’nin İhyau Ulumi’d-Din adlı eserinde yaptığı müfredat çalışması, ilim dallarının tasnifinde 
belirleyici olmuştur.31   
30 İsmail E. Erünsal, Osmanlılarda Sahaflık ve Sahaflar, s.3831 Dücane Cündioğlu, Keşf-i Kadim, s. 15“Abbasi devlet adamlarından edib ve şair olan Feth b. Hâkân hem kendi çalışmalarını sürdürmek 
ve hem de araştırmacılara yardımcı olabilmek için Sâmerrâ’da Hizânetü’l-Hikme adıyla büyük bir kütüphan kurdurmuştur. Aralarında Harranlı astronomi âlimi Ali b. Yahyâ el-Müneccim’in de bulunduğu 
dostlarını bu kütüphanenin zenginleştirilmesiyle görevlendirmiştir. Huneyn b. İshak’ın  Arapça, Yunanc, Süryanîce ve Farsça olarak yazılmış ve çoğunluğunu tıp kitaplarının oluşturduğu bir kütüphanesi 
mevcuttu. Devlete ait olanların en ünlüsü, kendisi bir kitap aşığı olan II. Hakem tarafından kurulan 
saray kütüphanesi idi. O, Kayrevan, İskenderiye, Şam ve Bağdat gibi ilim merkezlerine kitaptan anlayan 
memurlar gönderiyordu.”
İsmail E. Erünsal, Osmanlılarda Sahaflık ve Sahaflar, s. İslam dünyasında devlet adamı ve özel şahıslarca kurulan kütüphanelerinin kültür ve medeniyete 
katkılarını araştırarak yorumlayınızYORUMLAYALIKöprülü Kütüphanesi İstanbul’da müstakil olarak açılan 
ilk kütüphanedir (1661)IV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİBağdat’taki Nizamiye Medresesi, İslam ülkelerindeki yüksek öğretime ders programını getiren 
ilk eğitim kurumudur. Mustansıriyye Medresesi, Nizamiye modelinde 1227’de açılmıştır. Medreseleri mimari yapısı genellikle kare planlı olup  ortasında bahçe bulunurdu. Derslikler, konferans 
salonları, teknik birimler, kütüphane, depolar ve ambarları yanında, hastane, yemekhane, hamamla ve mahzenlerin eklenmesiyle giderek genişleyen bir külliyeye dönüşmüştür.32 
Anadolu Selçukluları Dönem’i’nde Konya, Kayseri, Sivas, Erzurum başta olmak üzere ülkenin 
her yerinde medreseler açılmıştır. Fatih Sultan Mehmet’in yaptırdığı Sahn-ı Seman Medresesi ile 
Kanuni Sultan Süleyman’ın inşa ettirdiği Süleymaniye Medreseleri’nden yetişen ulema, Osmanlı 
ilim geleneğinde önemli eserler bırakmıştırOsmanlı Devleti’nin yıkılışına yakın dönemde Bosna vilayetinde yüz elli civarında hadis ihtisas 
medresesi bulunmaktaydı. Hindistan’da bulunan Diyobend Medresleri de Kurtuluş Savaşı sırasınd Türkiye’ye gönderilen yardımlara öncülük etmiştir. Türkiye Cumhuriyeti’nde 1925 yılında resmî 
olarak kapatılan medreseler Balkanlar’da ve Anadolu’da hâlen işlevini sürdürmekte ve araştırmacıları ilgisini çekmektedirRasathaneler: Medreselerin uzmanlık alanlarına ayrılmasıyla birlikte ortaya çıkan birimlerdendi. Astronomik gözlem yapmak için kullanılan özel bina ve evler de rasathane olarak kullanılmıştı. Rasathanelerin maddi ihtiyaçları devlet hazinesi ya da ilmî merak sahibi zenginler tarafında karşılanırdı. 
Akademik çalışmaların gerçekleştiği rasathaneler ilk kez İslam coğrafyasında kurulmuştur. Halif El-Memun Dönem’i’nde ilki Bağdat yakınlarındaki Şemmasiye, diğeri de Şam yakınlarındaki 
Kâsiyûn rasathaneleriyle başlayan gözlem çalışmaları, astronomik gözlemciliğin ilk kez kurumsallaştığın göstermektedir. 
32 Fuat Sezgin, İslamda Bilim ve Teknik, C 2, s. 163-164Ebu Sa’id Ahmed b. Muhammed es-Siczi ’nin 
planetaryumu (X. y.y.)
Rasathanelerdeki astronomik gözlemlerde yön bulma aleti 
olarak geliştirilen “usturlab”
IV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİRasathanelerin yaygınlaşma sürecinde XIII. yüzyılda kurulan 
Meraga Rasathanesi’nde astronominin yanında diğer ilim dallarınd da çalışmalar yürütülmekteydi. Burada ilk kez inşa edilmîş 
devasa aletlerle gerçekleştirilen faaliyetlerin etkileri XVI. yüzyıla 
kadar İslam dünyasında devam etmiştir. Bu dönemde Takiyyudin 
Muhammed’in İstanbul’da kurduğu Rasathane, teknik bakımdan 
çağdaşlarından ileriydi. Bu etkileri Avrupa’da XVI. yüzyılın ortalarınd başlayan ilmî gelişimde de görebiliriz. Günümüzde gözlemevî 
denilen Rasathaneler, astronomiye ve evrenin yakından tanınmasın katkı sağlamaya devam etmektedir.Mektep: İslam Kültür ve Medeniyetinde Emeviler ve Abbasile’den itibaren okuma yazma ve Kur’an öğretilen okullara küttab 
adı verilirdi. Karahanlılar, Selçuklular ve Osmanlılarda Sıbyan Mekteb denilmiştir. Osmanlılarda zamanla bu mekteplere Mahalle Mekteb ve Taş Mektep, hocalarına da muallim denilmiştir33 Salim Aydüz, “Kandilli Rasathanesi”, DİA., C 24, s. 301-Takiyyuddin Rasathanesi (Temsili Minyatür)
Rasathanelerde Güneş, Ay ve bazı gezegenlerin gözlemleri, daimî bir şekilde, bütün bir yıl boyunca 
her gün yapılıyordu. Bu tür bir gözlem Batı’da ancak XVI. yüzyılda başlamıştır. Gelişmiş bir örnek olarak 
Merâga Rasathanesi İlhanlı hükümdarlarından Hülâgû Han tarafından bugün İran topraklarının içind bulunan Merâga şehrinde 1259’da kurularak yönetimi, dönemin ünlü bilgini Nasîrüddin-i Tûsî’ye 
verilmiştir. Gözlemevî olmasının yanında, astronomi ve matematik dersleri verilen merkezin dört yüz 
bin cilt eserden oluşan zengin bir kütüphanesi olduğu bilinmektedir. Rasathanedeki çalışmalar vakıf 
gelirleriyle destekleniyordu. Burada çeşitli gözlemler yapılarak Zîc-i İlhânî oluşturulmuştur. Rasathaned yabancı öğrenciler de eğitim görüyordu. 60 yıl kadar hizmet vermiş olan bu rasathane, daha sonra 
kurulanlara örnek teşkil etmiştir. XV. yüzyılda Uluğ Bey tarafından kurulan Semerkant Rasathanesi ve 
III. Murat tarafından 1575 yılında kurdurulan İstanbul Rasathanesi  de oldukça ünlüdür. Benî Mûsâ’nın 
IX. yüzyılda Bağdat yakınında kendi evinde kurdukları rasathane, meşhur astronom ve matematikçi 
Bettânî’nin kurduğu rasathane (IX. yüzyılın sonu ve X. yüzyılın başları) bunlardan bazılarıdırBİLGİ NOTRasatheneler, müstakil ilmî araştırma kurumları olarak İslam Kültür ve Medeniyetinin dünya ilim mirasına armağanıdır. (Temsili İllüstrasyon)
IV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİAbbasilerde mektep, mekteb-i felsefe gibi belli bir branşı ifade etmek amacıyla da kullanılmıştı. Osmanlı Devleti’nde XIX. yüzyıldan itibaren mektep kavramı bugünkü okul karşılığında yaygın 
olarak kullanılmaya başlandı. Kurumsal anlamda XVIII. yüzyıl ıslahat hareketleri sürecinde teknik 
bilgi ihtiyacını karşılamak amacıyla kurulmuş, mesleki ve teknik ortaöğretim ile yüksek öğretim 
düzeyinde ilim üreten eğitim ve öğretim kurumları olmuştur. 
Günümüzdeki İstanbul Teknik Üniversitesi ve Deniz Harp Okulu’nun temelleri olan Mühendishan-i Bahr-i Hümayun, Osmanlı Devleti’nde 1775’te Batılı tarzda kurulan ilk mekteptir. XIX. yüzyıld ilimde ıslahat hareketi olarak çok sayıda mektep açılmıştır. Mekteb-i Tıbbiyye (Tıp Fakültesi), 
Mekteb-i Mülkiye (Siyasal Bilgiler Fakültesi), Sanayi-i Nefise Mektebi (Güzel Sanatlar Fakültesi), Dar’l-Fünun-u Aliye (Fen ve Edebiyat Fakültesi) ve Dârulmuallimîn (öğretmen mektebi) bunlardandırÜniversiteler: İslam Kültür ve Medeniyetinin yüzyıllar içerisinde kurumsal yapısının gelişip 
değişmesine bağlı olarak ilim kurumları da kendilerini yenilemiştir. Bu güncelleme hem karşılaşıla diğer kültür ve medeniyetlerle etkileşimden hem de toplumun ihtiyaçlarından kaynaklanan bir 
süreç olarak değerlendirilmektedir. İslam dünyasında Medreseler, yüksek eğitim ve öğretim veren 
kurumlar olarak işlevini sürdürmüştür. 
Endülüs’te Kurtuba şehri üniversitesini kurarak ilim talebelerinin doğuya yolculuk yapma ihtiyacın azaltmıştır. İspanya’da özellikle tıp okulları ve hastaneler oldukça gelişmiştir. Mesela Müslümanları sahip oldukları tıp bilgisinin Batı’ya aktarıldığı önemli merkezlerin başında Salerno Tıp 
Okulu gelmektedir. 
Külliye, İslam dünyasında çok işlevli yapı kompleksi olarak ilim kurumları ekseninde ortaya çıkmış ve gelişmiştir. (Beyazid Cami ve Külliyesi)
IV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİBaşta İtalya, İspanya ve Fransa’da olmak üzere kurulan üniversitelerde Müslümanların elde 
ettikleri bilgi birikimini tercüme faaliyetiyle aktarma yoluna gidilmiştir.  İbn Sina’nın öğretileri üzerin kurulan Bologna Üniversitesi, Napoli Üniversitesi, Tübingen, Oxford ve Cambridge Üniversiteler, antik Yunan kültürü de dahil olmak üzere felsefe, tıp ve diğer ilimlerde Arapçadan Avrupa 
dillerine tercüme hareketinin merkezleri olmuşlardır.34 
Fatımilerden günümüze kadar devam eden Mısır’daki Camiatu’l-Ezher ile İstanbul’un fethinde sonra inşa edilen Sahn-ı Seman Medreseleri’nin devamı olan İstanbul Üniversitesi gibi kurumla, beş yüzyılı aşkın süre yaşayan dünyadaki sayılı ve saygın ilim kuruluşlarındandır. İslam 
Kültür ve Medeniyetinde hayatın içinde bir ilim faaliyeti sunan külliye modeli, Müslümanların ilim 
faaliyetleri için çağlar boyunca teori-pratik birlikteliğiyle başarısını sürdürmüştür. 
Üniversiteler dışında farklı sivil toplum kuruluşları, bilimsel araştırma enstitüleri ve müzele, İslam dünyasında ilmî faaliyetlerin yürütüldüğü kurumlar olarak işlev görmektedir. Topkapı 
Sarayı’nın bahçesi içerisindeki Has Ahırlar olarak bilinen bölümde 2008 yılında kurulan İstanbul 
İslam Bilim ve Teknoloji Tarihi Müzesi bir model olarak daha önce Prof. Dr. Fuat Sezgin tarafından 
Frankfurt’ta kurulan müzenin bir benzeridir. Aynı zamanda İslam bilim tarihi çalışmalarının yapıldığ vakıf çatısı altında dünya çapında bilim adamlarınca önemli atölye çalışmaları yürütülmekte 
olup kaynak eserlerde çizimleri verilen dönemlerinin özgün icatları olan aletler, birebir aslına uygu şekilde yeniden imal edilmekte ve sergilenmektedir . 
34 bk. Muhittin Macit “Tercüme Hareketleri”  TDV Ansiklopedisi, C.40, s.498-Araştırma ve gözlem, ilim kapısının iki anahtarıdır. İslam Kültür ve Medeniyeti,  
günümüzde özgün üretimi gerçekleştirecek potansiyeli barındırmaktadır. Fotograf: İstanbul Üniversitesi giriş kapısıIV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİProf. Dr. Fuat Sezgin İslam Bilim Tarihi Araştırmaları Vakfı ve 
İstanbul İslam Bilim ve Teknoloji Tarihi MüzesMayıs 2008’de T.C. Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından açılan Müze, İstanbul´un en güzel 
mekânlarından biri olan Gülhane Parkı´nda, eski saray duvarlarının Has Ahırlar kısmında yerleşmiş 
olarak bulunmaktadır. Tarihî binanın girişi önünde ziyaretçileri İslam coğrafyasının bilim tarihi açısında en anlamlı çalışmalarından birine dayanarak yapılan bir yerküre karşılamaktadır. Bu müzede 
Halife el-Memun´un (hilafeti: 198-218 H./ 813-833 M.) emri üzerine küresel tasarım ile hazırlanan 
dünya haritası, dönemin İslam kültür çevresinin bilim tarihindeki en seçkin çalışmaları, bilgi panoları 
ve animasyonlar aracılığıyla metinsel biçimde açıklanmaktadır. 
Müze, İslam’ın insanlığın evrensel bilim mirasına katkılarını göz ardı eden Rönesans mitinin ötesind bilim ve teknolojinin tarihi boyutlarını gözler önüne sermektedir. 
Müze, Profesör Sezgin’in çalışmaları sayesinde İstanbul, Doğu ve Batı kültürlerinin bilimsel miraslar arasındaki derin tarihi bağları açığa çıkaran önemli bir köprü özelliği taşımaktadırBİLGİ NOTProf. Dr. Fuat Sezgin İslam Bilim Tarihi Araştırmaları Vakfı ve İstanbul İslam Bilim ve Teknoloji Tarihi MüzesIV. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİ1. İslam Kültür ve Medeniyeti’nde bilginin ana kaynağını açıklayınız. 
2. İslam Kültür ve Medeniyeti’nde gelişen ilim kurumları hakkında bilgi veriniz3. Müslümanların ilim dünyasına metotolojik katkısını açıklayınız4. İslam Kültür ve Medeniyeti’nde yaşanan “Tercüme Hareketi’nin“ önemini açıklayını1. Aşağıdakilerden hangisi Hz. Peygamber’in (s.a.v.) vahiy başkâtibidir?
 
 A) Übey b. Ka’b (r.a.)    
B) Osman b. Affan (r.a.) 
C) Ebu Hüreyre (r.a.)      
D) Zeyd b. Sabit (r.a.)     
E) Hz. Ali (r.a.)
2. Aşağıdakilerden hangisi İslam Kültür ve Medeniyeti’nde ortaya çıkan ilim merkezlerinden 
biri değildir?
A)Bağdat  
B) Tübingen   
C) Merağa  
D) Kurtuba   
E) Cündîşâpû3. Aşağıdakilerden hangisi Bağdat’ta Moğol işgali sonucunda tahrip görmüştür?
A) Medrese  
B) Suffe  
C) Kütüphane  
D) KervansaraE) Kümbe4. “Allah size, emanetleri mutlaka ehline vermenizi ve insanlar arasında hükmettiğiniz zama adaletle hükmetmenizi emreder…” (Nisa suresi, 58) ayetinde hangi presibe doğruda vurgu yapılmıştır?
A) İlmî birikimin kaybolmadan korunmasını sağlamaB) Önceki medeniyetlerin bilgi birikimini tekrarlamak   
C) İlimlerin her yönden gelişmesini sağlamaD) Yeni ilim dalları oluşturmak       
E) İlimlerin yeryüzündeki coğrafi yayılımını öğrenmeÜNİTE DEĞERLENDİRMAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplandırınızAşağıdaki soruları cevaplandırınızIV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE İLİ(İhya-u Ulumi’d-Din  -  Üniversite  -  Tercüme faaliyeti  -  Suffe  -  Abbasiler  - Sahn-ı Seman)
1. ………….. Halife Harun Reşid ve oğlu Me’mun Dönemlerinde ……………………. ile bilgi aktarımınd son derecede başarılı oldular2. Hz. Peygamber’in (s.a.v.) kurduğu ………….., İslamın ilim tedrisi için kurulan ilk 
………………….. olarak kabul edilmektedir3. İmam-ı Gazali’nin, ………………………… adlı eserinde ortaya koyduğu müfredat çalışması, 
gelecek yüzyıllarda İslam Kültür ve Medeniyeti’nde ilim dallarının konumlandırılmasında 
belirleyici olmuşturBu Üniteden Neler Öğrendim?
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri parantez içindeki uygun kelimelerle doldurunuzÜNİTE DEĞERLENDİRM1. [….] İslam ilmî faaliyetleri, evrensel özelliklidir2. [….] İslam Kültür ve Medeniyeti’nde ilim, İspanya, İtalya ve Türkiye üzerinden Batı’ya 
aktarılmıştır3. [….] İslam Kültür ve Medeniyetinin yüzyıllar içerisinde kurumsal yapısının gelişip değişmesin bağlı olarak ilim kurumları kendilerini güncelleyememiştir4. [….] Siyer ve megazi kaynakları hadis ilmînin doğuşunda etkili olmuşturAşağıda verilen ifadelerin doğru olanını (D), yanlış olanını (Y) harfleri ile işaretleyinizİSLAM KÜLTÜR VE 
MEDENİYETİNDE 
SANA5. ÜNİT• Kur’a• Sana• Edebiya• Mesci• MusikTEMEL KAVRAMLAKONULA1. Sanat ve Sanatın Kapsam2. İslam Kültür ve Medeniyeti’nde SanaAnlayış3. Dil ve Edebiya4. Mimar5. Güzel Sanatla6. MusikV. ÜNİTE 
İslam Kültür ve Medeniyeti’nde SANA1. SANAT VE SANATIN KAPSAMArapçada san’ kelimesi “yapmak, etmek”, sana’ kelimes “işinde mahir olmak”, san’at ise “yapılan iş, mesle” anlamına gelir. Sanat; duygu, düşünce, örf-âdet, 
inanış ve tasavvurları, çeşitli malzeme, araç, teknik ve 
yöntemleri kullanarak gören ve işitenlerde hayranlık 
uyandıracak bir ahenkle ortaya koymaktır. Sanat kelimes, önceleri sadece mimarlık, heykel ve resim gibi 
görsel sanatlar için kullanılmış; daha sonra şiir, edebiya, müzik, süsleme ve sahne sanatları da sanat kapsam içine alınmıştır. Bir sanatı icra etmek için gerekli 
bilgi, yetenek ve hünere sahip olan kimseye sanatkâr 
veya usta denir.1 
Estetik; hayatın içinde, tabiatta ve sanatta görülen güzelliklerin bilimidir. Estetiğin konusu, 
güzelliktir. İnsan, yaşadığı âlemde güzelliği arar. Bu arayışı onun içine yerleştiren ise Allah’tır (c.c). 
Allah (c.c), kainatı da insandaki bu arayışa cevap verecek ve onun güzellik duygusuna hitap edecek 
mükemmellikte yaratmıştır. Kur’an’da geçen “hüsn, tayyib, zinet, cemil, ni’me, sürur” kavramları 
sanatla ilgilidir. Hz. Peygamber’in (s.a.v) “Allah güzeldir, güzeli sever.2” hadisi, Müslüman sanatçıları 
estetik duyarlılığa teşvik ederAllah’ın (c.c) sanat ve estetikle ilişkilendirilebilece en güzel isimleri şunlardır: 
* Bedi’ (Eşi, örneği ve modeli olmadan, 
sanatkârane yaratan)
* Bâri (Düzelten, şekil veren, iyi eden, 
güzel yapan)
* Musavvir (Şekil /suret veren, şekilleri 
güzelleştiren)  
* Latif (İncelik gösteren, sezilmez yollarda nimetler veren, en ince işlerin içlerin bilen) 
1   Turan Koç, “Sanat,” DIA, C 36, s. 90; Yılmaz Can, Recep Gün, İslam Sanatına Giriş, s. 5; Muhittin Serin, “Sanat,” s. 3-62   Müslim, İman 147; İbn Mace, Dua 10Kapaklı mermer kâse, Abbasi Dönem’i, 9.yy(TİEM 2444)
1. İslam sanatlarının neler olduğunu tespit ediniz2. Kur’an-ı Kerim üzerinde uygulanan İslam sanatları hangileridir?
3. Yaşadığınız bölgedeki İslam mimarisine ait eserler hakkında araştırma yapınız4. Sanat kavramı ve sanatın insan hayatındaki etkileri hakkında düşüncelerinizi belirtiniz. 
HAZIRLIK ÇALIŞMALARMehmed Şefik Bey’in 1876’da Kubbe-i Sahra’daki çini üzerine yazdığı Yasin suresinde celi sülüs kuşak, KUDÜSV. ÜNİTE 
İslam Kültür ve Medeniyeti’nde SANA2. İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİ’NDE SANAT ANLAYIŞİnsanın hayatını anlamlandırıp düzenleyen din, 
mensuplarının sanat anlayışını da etkiler. Toplumları maddi-manevi kültür faaliyetlerine biçim ve yön 
verir. Nitekim Müslüman toplumların sanatında da 
İslam’ın izleri görülürİslam’a göre sanat, fıtri bir olgudur. Yaratıcının rızasına ulaştıra uğraşlardan biridir.3 İslam’da sanat, ilahi hakikati arama 
faaliyeti ve ona ulaşmak için bir vasıtadır. Müslüman sanatçı, 
güzelliği yarattığına değil; keşfettiğine inanır. Ona göre meydan getirilen eserler, Allah’ın (c.c) Cemal sıfatının birer tecellisidi. Allah’ın (c.c) isim ve sıfatlarının tecellileri, usta birinin birer 
sanat eseri olarak dokunulabilir, duyulabilir ve görülebilir hâle 
gelir. Sanatçı da buna vesile olan kişidir. Müslüman sanatçı: “Ben 
göçüp gittikten sonra beni rahmetle ansınlar.” şuuruyla eserinin 
bir sadaka-i câriye olmasını isterİslam sanatlarının ilham kaynağı, hayat ve kainattır. Örneğin 
tezhip sanatında Kur’an-ı Kerim ve dinî eserler, çiçek motifleriyle 
süslenir. Kuş gibi hayvanların figürleri ise diğer eserlerin süslemelerind kullanılır. İlhamın, somut bir eser olarak ortaya çıkış 
biçimini, sınırlarını ve kurallarını ise Kur’an-ı Kerim’deki esaslar 
belirler.  
Kur’an esaslarına göre şekillenen İslam sanatının özellikleri şunlardır: 
İslam sanatının dünya görüşü tevhittir: İslam’ın 
özündeki tevhid ilkesi, Müslüman toplumların sanatlarna birlik kazandırır. Sanatı, evrensel hakikatin dili 
hâline getirir. Aynı hakikatten beslenen bu ortak sana anlayışına göre en büyük sanatkâr Allah’tır (c.c). 
O, evreni kusursuz bir denge üzere insanı da en mükemme şekilde yaratmıştır.4 Hiçbir şekil ya da suret 
kalıcı değildir; sadece Allah (c.c) daim ve bâkidir. Bu 
anlayıştaki İslam sanatı, insanların Allah’a (c.c) ait olduklar duygusunu somutlaştırır. 
İslam sanatı işlevseldir: İslam sanatı, toplumun maddi ve manevi ihtiyaçlarının karşılanmasın amaçlar. İşlevsellikten ödün vermez. İslam sanatında estetik zevk ile işlev birbirini tamamlar. 
Amaçsız ve sadece zevk için eser ortaya koyma anlayışının İslam sanatında yeri yoktur. 
3   Yılmaz Can, Recep Gün, İslam Sanatına Giriş, s. 22-23; Turan Koç, İslam Estetiği, s. 254   bk. Tin suresi, 4. ayet“Anladım işi, sanat Allah’ı (c.c) aramakmış. 
Marifet bu, gerisi yalnız çelik çomakmış.” 
Necip Fazıl Kısakürek, Çile, s.39Kıblenüma (Bulunulan yere göre özel işareti olan 
ve kıbleyi gösteren pusula), Osmanlı Dönem’i, 
1738 (TİEM 157)
Kur’an-ı Kerim, Osmanlı Dönem’i 1494, Şeyh Hamdullah (TİEM 
402)
V. ÜNİTE 
İslam Kültür ve Medeniyeti’nde SANAİslam sanatında tekâmül esastır: İslam sanatında, tekâmül etme yani en iyiye ve güzele 
ulaşma çabası esastır. Müslüman sanatçılar, yerleşmiş sanat geleneğini bozup yenisini yapmak 
yerine kendilerinden önceki birikimi geliştirmeye çalışırlar. Bu birikimin oluşturduğu sanatsal 
yapıya, geçmişle uyumlu ancak özgün bir parça eklemek gayretiyle eserlerini verirlerİslam sanatının bir ahlak anlayışı vardır: Sanatın asıl sahibi Allah’tır (c.c). Sanatçı, zaten yaratılmı olanı tasvir ettiğini ve kendisinin sanat adına bir elçi olduğunu bilir. Bu bilince sahip 
Müslüman sanatkâr, kibirden uzaktır ve tevazu sahibidir. Allah’ın (c.c) kendisine verdiği ilham 
ve kabiliyet için şükreder. Yeteneğini, zekâsını, duygularını kullanarak üretmeye ve ruhen olgunlaşmay çalışırİslam sanatında soyutlama (üsluplaştırma) esastır: Kur’an’-ı 
Kerim’de tasvirle ilgili açık bir  yasak bulunmaz. Hadislerde ise 
tasvir (resim, heykel) hoş görülmemiştir. Müslüman sanatkâr, 
tevhid hususundaki duyarlılığından dolayı tabiatı olduğu gibi 
kopyalamaz, gerçeğine birebir uygun tasvir etmez. Tabiatta 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.gördüklerini, soyutlama yoluyla gerçek hâlinden uzaklaştırır. 
Sonra kendi üslubunu katarak onları şematik birer desen/moti hâline getirir. Buna üsluplaştırma denir. Soyutlamanın farklı 
teknikleri ve sanatçıların ise kendilerine özgü üslupları vardır. 
Örneğin minyatür sanatında derinlik, perspektif, ışık ve gölge 
yoktur. Bu sayede gerçek bir manzara, olay ya da varlığın tasviri 
soyutlanır. Renklerin gerçeğinden daha parlak ve canlı olması 
en önemli özelliklerindendirİslam dini, Müslümanları sanatla ilgilenmeye 
teşvik eder. Dünyadaki sanat eserlerinin görülmesin, bunlardan ibret ve ilham alınmasını ister.5 Diğe medeniyetlerin sanat eserlerini insanlığın orta mirası olarak değerlendirir. Bu eserler, tevhit 
inancına aykırı olmadığı sürece koruma altındadır. 
3. DİL VE EDEBİYAKur’an’ın indirildiği dönemde edebiyat gelişmişti. Şiire ve hitabete önem verilirdi. Şairler, 
toplumda yüksek bir mevkiye sahipti. Şiir yarışmalarında birinci gelenlere mükâfat verilir, şiirler Kâbe duvarlarına asılırdı. Kâbe’ye asılan şiirlerin en ünlüleri, “mu’allaka-i seb’a”dır.Müslümanların hayatlarını Kur’an ve hadislere göre tanzim etme gayreti, onları Kur’an dili 
olan Arapçayı öğrenmeye yöneltmiştir. Kur’an’ın bir dil ve edebiyat mucizesi olması, İslam Medeniyetnde dil bilim çalışmalarının ve edebiyatın gelişmesini sağlamıştır. Kur’an’ın mesajının 
edebî özelikleri, söz sanatlarına yön vermiş, dilde estetik duyarlılığın gelişmesine katkıda bulunmuştu.7 
5   bk. Rum suresi 42. ayet. İbrahim Sarıçam, Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyet Tarihi, s. 1916   Mustafa Yıldırım, İslam Sanatı ve Estetiğinin Temelleri, s. 627   Turan Koç, İslam Estetiği, s. 62-63Delail-i Hayrat, Osmanlı Dönem’i, 1770 (TİEM 1441)
Lalenin stilize edilmiş formuV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANAİlimlerin tedvin ve tasnifiyle birlikte dil ile edebiyat ilimleri de lügat, sarf, nahiv ve belagat gibi 
dallara ayrılmış; her biri ilim olarak okutulmuş; bu alanlarda eserler verilmiştir. Medreselerdeki 
ilimler hiyerarşisinde, dil bilimleri en başta gelmiştir. Çünkü diğer ilimlerdeki gelişmeler, ancak dil 
ile birlikte gerçekleşebilirİslam’ın ilk dönemlerinden itibaren Müslüman toplumlar, dünya kültür ve medeniyetindeki 
dil ve edebiyat çalışmalarına önemli katkılarda bulunmuşlardır. İslam dünyasında hem tercüme 
hem de telif eserlerde önemli birikim oluşmuştur. Tercüme eserler için yabancı dil eğitimine de 
önem verilmiştirEdebiyat; bir toplumun hissiyatını, inançlarını, irfanını, bilgilerini, algılarını, kavrayışını ve esteti dünyasını yansıtan ayna gibidir.8 İslam Medeniyetinin oluşmasında, İslamî kaynaklardan beslene yerel edebî türlerin yanında divan edebiyatı ve dinî-tasavvufi halk edebiyatı gibi günümüze 
kadar gelen köklü edebiyat gelenekleri de etkili olmuşturİslam’ı kabul eden topluluklar, İslamiyet etkisinde gelişen 
edebiyata kendi kültürel unsurlarını ve edebî geleneklerini de 
dâhil ederek katkıda bulunmuşlardır. Arap, İran ve Türk edebiyatlar İslam Kültür ve Medeniyeti bünyesindeki edebiyatın 
ana kollarıdır. Bunlardan başka Kürt, Hint ve Endülüs gibi İslam 
coğrafyasının farklı bölgelerinde yaşayan toplumlar da bu edebiyat önemli katkılar yapmışlardır. 
İslamiyet etkisinde gelişen Türk edebiyatı, Karahanlılar 
devrinde Yusuf Has Hacip’in kaleme aldığı Kutadgu Bilig adlı 
eser ile başlamıştır. Selçuklular Dönem’i’nde gelişmeye devam 
etmiş, Osmanlılar Dönem’i’nde ise klasikleşerek İslam Medeniyetnin önemli bir unsuru hâline gelmiştir.İslam kültüründe edebiyatın konu yelpazesi geniştir. Hem 
dinî-tasavvufi hem de kişisel ve toplumsal hayatın içinden konula işlenmiştir. İbret verici ve öğretici manzum hikâyeler, siyerler, peygamber ve sahabe kıssalar, seyahatnameler (gezi yazıları), siyasetnameler (idarecilikle ilgili tavsiyeler), tezkireler (şair biyografiler), vakayinameler (tarihî olay kayıtları) ve kahramanlığı işleyen fetihname, gazavatname, 
hamzaname, battalname, cenkname ve fütüvvetnameler bunların en yaygın olanlarıdır.8   M. Orhan Okay, “Edebiyat,” DIA, C 10, s. 395-3979   Bilal Kemikli, Türk İslam Edebiyatı Giriş, s. 17-1910 Bilal Kemikli, Türk İslam Edebiyatı Giriş, s. 107İstanbul 15 Temmuz Şehitler Köprüsü Anadolu 
Yakası Maşaallah Kitabesİslam edebiyatının ürünleri tevhid, münacat, esmaü’l-hüsna, kısas-ı enbiya, na’t, siretü’n-nebi, mevlid, 
hadis-i erbain, Muhammediye, miraciye, şemail, hilye, ramazaniyye, ıydiyye, maktel, mersiye, meal, tefsir, 
akaidname, ilahi, nefes, sohbetname, pendname, devriye, şathiye, tasavvufi ve hikemî mesneviler, aşk 
mesnevileri, erkanname, menakıbname, velayetname, tasavvuf eserleri ve fıkhi konulardırBİLGİ NOTV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANAİslamiyet etkisinde gelişen edebiyatta “şiir”, bir 
tür olmanın dışında önemli bir misyona sahiptir. Şiir, 
Allah’ın (c.c) varlığını ve birliğini ilan etmeye, O’nu övmey yarayan bir araçtır. Müslüman şair, hikmete talipti ve şiir vasıtasıyla onu açığa vurur. Bu yüzden İslam 
kültüründe şiir, marifete ulaşmanın en iyi vasıtalarından 
biridir. Müslüman şairler, özelde mensubu oldukları milleti, genelde ise ümmetin sözcüsü, savunucusu ve yol 
göstericisi olmuşlardır. Yunus Emre, Mevlana, Fuzulî, Bâki, Şeyh Gâlib, Mehmet Akif ve Necip Fazıl 
gibi şairlerimiz, millî ve dinî duyarlılıklarımızı dile getirmişlerdir.11 
İslam’ın temel ilkelerine dayanarak nefsi arındırma, ahlakı güzelleştirme ve bu yolla Allah’a 
(c.c) ulaşma düşüncesine tasavvuf denir. X. yüzyıldan sonra tekkeler çevresinde gelişen tasavvuf 
düşüncesi, dinî-tasavvufi halk edebiyatının doğmasına vesile olmuştur. İslam’ın kökleşip yayılmasınd büyük etkisi olan bu edebiyat kolunda remizler yani simgeler kullanılır; bunların her biriyle 
ilahi aşkla ilgili kavramlar kast edilir.İslamî edebiyatın kollarından biri de divan şiiridir. Divan şiirinin ana teması, aşktır. Şiirin kulağa 
hitap etmesine yani musikiye önem verilir. Edebî sanatların ayrı bir yeri vardır. Soyut bir şiir olduğu 
için şair duygu ve düşüncelerini sembollerle dile getirir.13 
11 Turan Koç, İslam Estetiği, s. 182-18312 Mahmud Erol Kılıç, Sufi ve Şiir, s. 149, 152, 18413 bk. H. İbrahim Şener, Alim Yıldız, Türk İslam Edebiyatı, s. 278, 279İslam edebiyatına katkıda bulunan milletlere ait önemli eserleri tespit edinizARAŞTIRALIARAŞTIRALITarih düşürme, edebî sanatlara bir örnektir. Bu sanatta “Arap alfabesindeki her harfin bir rakama 
karşılık gelmesi” özelliğinden yani ebced hesabından istifade edilir. Harflerin rakamsal değerleri hesaplandığınd herhangi bir hadisenin meydana geldiği tarihi verecek bir kelime, cümle, mısra veya beyit 
söylemeye Tarih düşürme denir. Sultan III. Ahmet Çeşmesi’nin kitabesindeki dize, tarih düşürmeye örne verilebilir. Kitabedeki “Aç besmeleyle iç suyu, Han Ahmed’e eyle dua” dizesinin ebced değeri, hicri 
1144’tür, yani bu çeşmenin halkın istifadesine sunulduğu senedirİsmail Yakıt, Türk İslam Kültüründe Ebced Hesabı ve Tarih Düşürme, s. 42-43, 62 Tarih düşürme sanatının uygulandığı eserler hakkında araştırma yapıp bulduğunuz örnekleri 
sınıfta paylaşınızFânî ömür biter, bir uzun sonbahâr olurYaprak, çiçek ve kuş dağılır, târümâr olurMevsim boyunca kendini hissettirir vedâ;
Artık bu dağdağayla uğuldar deniz ve dağYahya Kemal Beyatlı, Kendi Gökkubbemiz, s. 85V. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANA4. MİMARİslam Medeniyetinin en güçlü sanat dallarında biri mimaridir. Dinî, askerî ve sosyal kurumlar, 
İslam beldelerinin en ücra köşelerine kadar ortak 
bir medeniyetin temsilcileri olarak dağılmıştır. 
Namazın cemaatle kılınması tavsiyesi camiyi, bedense temizlik vecibesi hamamı, yolcuya hizmet 
ilkesi han ve kervansarayı, İslam’ın ilme verdiği 
değer medreseyi, nefis terbiyesi tekkeyi doğurmuştuİslam mimarisi, tevhit ilkesi çerçevesinde şekillenmişti. Bu ilkeye göre hayatın her yönünü 
bütünleştiren bir birlik anlayışı benimsenir. Manev değerler ile maddi ihtiyaçları birleştirmek 
hedeflenir. 
İslam mimarisi, temasta bulunduğu kültürlerin 
mimarisinden etkilenmiştir. Müslümanlar, fetihler 
sonucu karşılaştıkları uygarlıkların mimarisinden yararlanmakt sakınca görmemiştir. Farklı İslam  toplumlarndan her biri, her hanedan hatta her sanatçı 
kendi mimari anlayışına göre İslam mimarisine renk 
katmıştır. Bu yönüyle İslam mimarisi sadece Arapları değil bütün Müslümanların hatta insanlığın ortak 
ürünü olmuştur. 
İslam mimarisi gerçekçidir; toplumun fiziksel 
ve sosyal ihtiyaçlarını göz ardı etmez. Müslümanlar 
mimari eserlerini sadece zevk ve estetik için değil, 
mutlaka bir ihtiyacı gözeterek yapmışlardır.14 Örneği bir caminin, çeşmenin veya köprünün estetik değer olmakla beraber aslolan işlevidir14 İbrahim Sarıçam, Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyet Tarihi, s. 201-202; Turan Koç, İslam Estetiği, s. 169“Mescid-i Nebi, temelleri taşla yapıldıktan sonra etrafı bir insan boyu yükseklikte kerpiç duvarlarla 
çevrilmiş kare bir alandan ibaretti. Sonradan, Kudüs yönündeki kuzey duvarının iç tarafına hurma direkler ve yapraklarından basit bir gölgelik yapıldı. Doğu duvarına ise Hz. Peygamber (s.a.v) ve ailesinin 
kalacağı odalar eklendi. Bu odaların kapıları doğrudan mescide açılarak kapılara kıldan örülmüş kalın 
dokumalar asıldıMescid-i Nebi ‘nin mihrap duvarının karşı tarafında, fakir Müslümanların barındığı ve Ashabu’s-Suff’nin eğitim-öğretim gördüğü, tek sıradan oluşan aynı tarzda ikinci bir gölgelik mevcuttu.”
                                    Yılmaz Can, Recep Gün, İslam Sanatına Giriş, s. 43, 45BİLGİ NOTTürklerin Anadolu’da inşa ettikleri ilk cami olan Menucehr Camii, KARFotoğraf: Mevlüt KESMASüleymaniye Camii’nin mimarisindeki muhteşem ahenk, İSTANBUV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANAİslam mimarisi dinî, sivil ve askerî mimari olmak üzere üçe ayrılırDinî Mimari: İslam inancına göre yeryüzünde ibadet amacıyl yapılan ilk mimari yapı Kâbe’dir. İslam mimarisinin tam 
anlamıyla ilk örneğini ise Mescid-i Nebi teşkil eder. 
Dinî mimariye ait eserler cami, mescit, minare, türbe, tekk ve zaviyelerdir. Yeryüzünün her tarafına yayılan bu eserler, 
İslam Medeniyetinin sembolleridir. 
İslam mimarisinin en önemli ve güzel eserleri, Allah’ın 
(c.c) evi kabul edilen mescid ve camilerdir. Camiler, İslam’dak tevhit inancının hayata geçtiği mekânlardır. Camiler farklı 
niteliklerine göre isimlendirilmiştir. Fethedilen beldelerde açıla veya kurulan ilk camiye fethin hatırası olarak fetih camii; 
şehirdeki merkezî camiye ulu cami veya cami-i kebir; Osmanlı 
sultanlarının inşa ettirdikleri camilere selatin camii denilmiştir. 
Yol boylarında, daha çok bir çeşme başında, yolcuların gelip geçerken namaz kılmaları için yapılan 
üstü açık mescitler de namazgâh olarak isimlendirilmiştir.15 
Müslümanlar, ibadethanelerini kendi meskenlerinden üstün tutmuşlardır. Mimari ve tezyina bakımından evlerinden daha özenli inşa etmişlerdir. Konya Köşkü ve Konya Alaeddin Camii 
bu yaklaşımın örneklerindendir. Anadolu Selçuklu sultanları Allah’ın (c.c) evini tepenin en üstüne 
dayanıklı taş malzemeyle yaparken kendi evlerini zemine ve toprak malzemeden yapmışlardır. Bu 
durum, “Allah (c.c) ebedîdir, O’nun anıldığı yer de ebedî olmalıdır; biz ise fani varlıklarız, topraktan 
geldik, toprağa gideceğiz.” anlayışının yansımasıdır.Camiler, Müslümanlar tarafından her türlü hürmete ve korumaya layık mekânlar olarak görülmüştü. Süleymaniye Camisi’nin kubbesini isten korumak için is odası inşa edilmesi, Sultanahme Camisi’nin giriş kapılarına mabede saygısızlık sayıldığı için binek hayvanın sırtında girilmemesi 
amacıyla zincirler asılması bunlar arasındadır. 
15 İbrahim Sarıçam, Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyet Tarihi, s. 207-20816 Mustafa Yıldırım, İslam Sanatı ve Estetiğinin Temelleri, s. 28Üsküdar Yeni Valide Camii sebil ve çeşmesi, 
İSTANBULBursa Ulu Camii Şadırvanı’nda çağıldayan suyun sesi, müezzinlerin lahuti sesiyle birleşir ve müminler huşu içerisinde ibadetlerini yerine getirirV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANAİslam mescidleri, Mescid-i Nebi esas alınarak çeşitli unsurlarla 
geliştirilmiştir. Yöresel ve estetik yaklaşım farklılıkları olsa bile cami 
mimarisinde avlu, şadırvan, mihrab, minber, vaaz kürsüsü, minare 
ve mahfil ortak unsurlar hâline gelmiştir. 
Minare, cami mimarisinin dikkat çeken bir unsurudur. Minare, 
Müslümanlara ibadet vakitlerini hatırlatmak amacıyla inşa edilmişti. İlk minare Fustat’taki Amr ibn Âs Camisi’nde uygulanmıştır. İstanbu’da minarelerin en güzel örnekleri yer almaktadır.Yazılı olmayan Osmanlı geleneğinde, birden fazla minar ve şerefe sadece sultanlar ve sultan anneleri tarafında yaptırılan selatin camilerine mahsustu. İlginç bir 
özellik olarak da bazı selatin camilerindeki şerefe sayısı, 
camiyi yaptıran hükümdarın kaçıncı padişah olduğunu 
gösterir. Mesela Süleymaniye Camii’nde 10 şerefe, Sulta Ahmet Camii’nde 14 şerefe bulunur. 
Türbeler, İslam coğrafyasında önemli kişilerin mezarlarını üzerinde inşa edilmiştir. Buhara’da Samanoğlu 
İsmail Türbesi, Merv’de Sultan Sencer Türbesi, Semerkan’ta Timur Türbesi, Hindistan’da Tac Mahal, Bursa’da 
Yeşil Türbe ve İstanbul’daki Eyüp Sultan Türbesi, türbe 
mimarisinin en güzel örneklerindendir. Asya, Afrika, Balkanla gibi İslam coğrafyasında yer alan  tekke ve zaviyele de dinî mimari kapsamındadır. 
Sivil Mimari: İslam Medeniyetinde sivil mimari geni bir uygulama alanı bulmuştur. Ev, medrese, sıbyan 
mektebi, kütüphane, darüşşifa, tabhane, hamam, imare, çeşme, kervansaray, köprü ve külliye sivil mimari unsurlarıdı.  
17 Filiz Gündüz, “Minare,” DIA, C 30, s. 98; İbrahim Sarıçam, Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyet Tarihi, s. 213Üsküdar Yeni Valide Camii’nden bir kuş sarayı, İSTANBUL“Mimari bir unsur olan kuş evlerinin 
İslam Medeniyetindeki yeri çok anlamlıdı. Türk mimarisinin adeta minyatür örneleri olan kuş evleri, eklendikleri binanı tarihî bir parçası hâline gelmiştir. Kuş 
evi bulunmayan binaların çoğunda çatı 
aralığına açılmış kovuklar da bir tür kuş 
evi vazifesi görmüştür.”
Mehmet Aycı, Kuşlara Ev Yapmak, s. 29BİLGİ NOTSultanahmet Camii kapısındaki zincir,
İSTANBU“Cami avlusunun genellikle ortasında abdest almak için şadırvan vardır. Avludan caminin haremine 
cümle kapısından girilir. Caminin ana ibadet yerine harem denir. Haremin kıble kısmında kıbleyi gösterme için mihrab yer alır. Mescid-i Nebi’den Medine Dönem’ine kadar günümüzdekine benzer formda 
bir mihrab mevcut değildi. İslam tarihinde ilk defa Kayravan Sidi Ukba Camii’nde yarım daire şeklinde 
görülen mihrap formu, kendinden sonrakilere örneklik etmiştir.” 
İbrahim Sarıçam, Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyet Tarihi, s. 209FARK EDELİV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANASivil mimarinin en önemli unsuru evdir. Harem ve selamlık olmak üzere iki bölümden meydan gelir. Avlu, evi dış dünyaya karşı muhafaza eder. Evler tahta yahut kerpiç gibi kısa ömürlü 
malzemelerden inşa edilir. Evin bahçesi cennetteki sükunu hatırlatan bir güzellik köşesidir. Ev basit 
bir sığınak olmayıp yaşlı, çocuk, kadın tüm ailenin bütün hayatını kapsamak üzere tasarlanmıştır.Sivil mimarinin bir unsuru olan hamam, bir bölge fethedildiğinde veya yeni bir yerleşim yeri 
kurulduğunda ilk inşa edilen yapılardandır. Hamamlar, yerleşim yerinin nüfus oranına göre inşa 
edilirdi. İlk hamam, Medine Dönem’i’nde VIII. yüzyılda Suriye’de yaptırılmıştı. Anadolu’da ilk hama binaları, Türkiye-Ermenistan sınırındaki Ani’de bulunan Selçuklu hamamlarıdır.İslam Medeniyeti bir su medeniyeti olarak da adlandırılır. Osmanlıda çeşme ve sebil yaptırma, sevap kazanma amacını da aşarak bir zevk ve başlı başına bir estetik gayeydi. Hayırseverler, 
suyu musluklardan akıtmakla yetinmeyip yaptırdıkları çeşme ve sebillerin güzel olması için âdeta 
birbirleriyle yarışırlardı.20 Sebiller yoldan gelip geçenlere soğuk menba suyu içmeleri, böylece yaptıra kişinin hayırla anılması ve ruhuna dua edilmesi için yaptırılmış vakıf eserleriydi. Bu  sebillerde 
cuma, kandil ve bayram günlerinde bal ve şerbetler ikram edilirdi. 
İslam ülkelerinde saraylar, görkemli yapılar değildir. Çünkü hükümdarlar dinî mimariyi gölged bırakacak tercihlerden uzak durmuştur. Osmanlı devletinin en güçlü olduğu dönemlerde inşa 
ettirdiği Topkapı Sarayı, çağdaş saraylar arasında mütevazı görünümüyle bu anlayışı yansıtır. Saray 
