mimarisinin ihtişamlı eserleri arasında, bina tasarımı, tezyinatı ve fıskiyeli bahçeleriyle İspanya 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Gırnata’daki el-Hamra Sarayı ön plandadır. 
Askerî Mimari: Ordugâhlar, ribatlar, kaleler, surlar, hendekler, tabyalar, ok meydanları, 
gözetleme ve haberleşme kuleleri askerî mimarinin başlıca unsurlarıdır. 
18 Turgut Cansever, İslam’da Şehir ve Mimari, s. 29, 31, 3219 Orhan Yılmazkaya, Hamam, s. 13-1720 Beşir Ayvazoğlu, “Su Zevki ve Çeşme Estetiği,” s. 125Rumeli HisarV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANA5. GÜZEL SANATLAHüsnühat: Yazı, İslam Medeniyetinin en gözde sanatıdı. Kur’an’ı şanına yaraşır bir güzellikte ve göze hitap edece bir şekilde yazma arzusu, yazının öne çıkmasının esas 
sebebidir.Arap harfleriyle yazılan ilk kitap, Kur’an-ı Kerim’dir. İslamiye’in farklı coğrafyalara yayılmasından sonra Arapça, 
sadece Araplara ait bir dil olmaktan çıkıp Müslümanların 
ortak değeri hâline gelmiştir. Bundan dolayı İslam yazısı 
adını almıştır. 
Hat sanatının en güzel örnekleri Mushaflarda görülür. 
Kitaplar, hilyeler, levhalar ve fermanlarda da hat sanatı uygulanmıştı. Mimari tezyinatında ise ağaç, deri, seramik, 
maden, kumaş, takı, silah vb. gibi estetik nesnelerde farklı 
karakterlerde sanatlı yazılar görmek mümkündür. Camilerdek büyük levhalar ve kuşak yazıları, mimari yapılarda ve 
mezar taşlarında görülen kitabeler de hat sanatının seçkin 
örnekleridir. 
Yazı, Müslüman sanatkârlar eliyle geliştirilerek yeni biçimle ve isimler almıştır. İslam yazısında ilk önemli değişiklikle, Yakut el-Mustasımi tarafından gerçekleştirilmiştir. 
Aklam-ı Sitte yani altı çeşit yazı denilen muhakkak, reyhani, 
sülüs, nesih, tevki ve rik’ayı  esas ölçülerine kavuşturmuştu. Yakut’tan sonra hat sanatı, hattatlar tarafından İslam 
ülkelerine yayılmıştır. 
Osmanlı hat sanatı, yazının en güçlü temsilcisi olmuştur. Osmanlı hat sanatının kurucusu kabul 
edilen Amasyalı Şeyh Hamdullah, Yakut’un yazılarına kendi estetik anlayışını da eklemiş ve yazıda 
klasik dönemin öncüsü olmuştur. Ahmed Şemseddin Karahisari ve Hafız Osman ise Osmanlı hat 
sanatını zirveye taşımışlardır. Hafız Osman hattıyla yazılan Kur’an-ı Kerim’ler kolay ve akıcı stili 
nedeniyle yüzyıllar boyunca İslam coğrafyasının her tarafında tercih edilmiştir. 
Hat sanatında simetrik yazılan yazılara müsenna ya da aynalı yazı; talebe için hocası tarafında hazırlanan, yazının ölçülerini gösteren yazı albümlerine meşk murakka; hattatların el ustalığın kaybetmemek için yaptıkları çalışmalara karalama denir.Sultan ve devletin ileri gelenlerinden oluşan saray, hat sanatının desteklendiği en önemli kurumd. Ayrıca Osmanlı sultanları arasından önemli hattatlar yetişmiştir. II. Bayezid, IV. Murad, II. 
Mustafa, III. Ahmed, II. Mahmud, Abdülmecid ve Mehmed Reşad hattat sultanların önde gelenleridi21 Turan Koç, İslam Estetiği, s. 161; İlhan Özkeçeci, Doğu Işığı, s. 1022 Ali Rıza Özcan, “Medeniyetin Kılıcı Hüsn-i Hat Sanatı,” s. 285Hilye-i Saadet, Osmanlı Dönemi 1812, Hattat Yesarizade 
Mustafa İzzet Efendi (TİEM 2718)
Kelime-i Tevhid, Sultan II. Mahmud (TİEM 2859)
V. ÜNİTE 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANAHüsnühat sanatının seçkin örnekleri, dünyanın önemli müzelerinin nadir parçalarındandır. 
Günümüzde hat sanatı yeniden önem kazanmış, Müslüman olmayanların da ilgi gösterdiği bir 
canlanma dönemine girmiştirTezhip: Altınlamak manasına gelen tezhip, kitap 
süsleme sanatlarının önemli bir dalıdır. Bu sanatla 
uğraşanlara müzehhib denilir. Tezhipte ana malzeme 
altındır fakat altınla birlikte toprak boyalardan elde 
edilen çeşitli renkler de kullanılır. Müzehhibin yaptığı 
iş, bir tür hattı giydirmektir. Sanatçı, hattı süsler ve 
onu daha cazip hâle getirirTezhip; Kur’an-ı Kerim ve dinî kitaplar başta olma üzere divanlar, hilye-i şerifler, mesneviler; tarihî, 
ilmî, edebî el yazması kitaplar, güzel yazı levhaları, 
murakka denilen güzel yazı albümleri; icazetnâmeler, fermanlar ve tuğralarda uygulanmıştır.23 
Ebru: Ebru, kâğıt üzerine özel yöntemlerle 
yapılan geleneksel bir süsleme sanatıdır. “Bulut 
gibi” ya da “bulutumsu” anlamına gelen Farsça 
ebri sözcüğü, Türkçede değişerek ebru biçimini 
almıştır.Çin’de kâğıdın icadından sonra başlayan 
ebru sanatı, buradan İran’a, sonra İstanbul’a, 
oradan da seyyahlar tarafından Avrupa’ya götürülmüştü. Ebru kâğıtları, mermer kâğıdı veya 
Türk mermer kâğıdı adıyla tanınıp benimsenmiş 
ve oralarda da yapılmaya başlanmıştırSüsleme sanatları içinde en çabuk ve kolay yapılanı ebrudur. Resmî mektuplarda, kitaplarda, 
ciltlerin iç yüzeylerinde kaplama malzemesi olarak; hat levhalarının etrafında bezeme unsuru olara; üzerine yazı yazılacak her türlü kâğıtta süsleme olarak kullanılmıştır. 25 
Minyatür: El yazması kitapların metinlerini resim yoluyla açıklamak amacıyla yapılmıştır. Işık 
ve gölge oyunlarıyla derinlik kazandırılmayan, küçük boyutlu, renkli resimlere minyatür denir. Bu 
resimlere bakanlar canlılık izlenimi almazlar. Bu üslup, bilinçli bir tercihtir çünkü İslam sanatında 
tabiat olduğu gibi kopyalanmaz. Minyatüre, tasvir ya da nakış gibi isimler; minyatür yapan sanaçıya da musavvir ya da nakkaş adları verilir. Osmanlı sarayında nakkaşların birlikte çalıştıkları 
atölyelere nakkaşhane denilmiştir.26 
23 İlhan Özkeçeci, Şule Bilge Özkeçeci, Türk Sanatında Tezhip, s. 18124 İbrahim Sarıçam, Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyet Tarihi, s. 20025 İlhan Özkeçeci, Şule Bilge Özkeçeci, Türk Sanatında Tezhip, s. 20626 Fatma Banu Mahir, “Minyatür Sanatı,” s. 125; İbrahim Sarıçam, Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyet Tarihi, s. 199; Selçuk 
Mülayim, İslam Sanatı, s. 155Kur’an-ı Kerim, Osmanlı Dönemi 1540, Hafız Osman (TİEM 405)
Ebru sanatından bir örneV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANAİslam minyatür sanatının örneklerine Timur Döne’i’nde çokça rastlanır. Osmanlı Dönem’i minyatür 
sanatının ilk örnekleri ise Edirne ve Amasya’da ortaya 
çıkmıştır. Türk minyatürü XVI. yüzyılın ikinci yarısında en 
olgun ve verimli yıllarını yaşamıştır. Matrakçı Nasuh ve 
Levni, Osmanlı minyatürürün ünlü isimlerindendir. Bir 
zaman sonra Batı’nın etkisiyle minyatürde çağdaş resme 
yönelme görülmüştür. Minyatür, günümüzde geleneksel 
bir sanat olarak varlığını sürdürmektedir.Kâşi (Çini): Kelimenin aslı Osmanlıca çînî olup porselen sanatını dünyaya tanıtan Çinlilere 
izafetle Çin isminden türetilmiştir. 
İslam mimarisinde çini sanatının ilk uygulamaları Uygur, Gazne ve Karahanlı gibi Türk devletlerind görülür. Anadolu’ya girişi ise Selçuklular ile gerçekleşmiştir. Türklerde iç ve dış mimar süslemenin en renkli kolu olan çini, asıl gelişimini Anadolu’da göstermiştir. Çeşitli tekniklerle 
hazırlanmış en güzel ve başarılı çini örnekleri Osmanlılar Dönem’i’nde görülmüştür. Osmanlılar 
Dönem’i’nde çiniciliğin merkezi İznik ve Kütahya olmuştur.28 
Çini sanatının en parlak dönemine ait örneklerin toplandığı son eser, İstanbul Sultan Ahmet 
Camii’dir. Kayıtlara göre bu yapıda, elli farklı lâle deseninden oluşan yirmi bini aşkın çini kullanılmıştı. Mavi renkli çinileri sebebiyle bu cami, yabancı ziyaretçiler tarafından “The Blue Mosque 
(Mavi Cami)” adıyla anılmaktadırAhşap Sanatı: Ahşap, madene ve taşa göre işlemesi kolay, naif ve görünümü sıcak bir malzemedi. Gündelik hayatın her alanında kullanılır. Farklı ağaç cinslerinden seçilen ahşabın oyma, 
kakma ve geçme (kündekâri) gibi tekniklerle işlenmesi sonucu yeni bir sanat dalı doğmuşturSivil ve dinî mimaride ana yapı malzemesi ve süsleme unsuru olarak kullanılır. Cami, türbe, sara, köşk ve evlerin kapı, pencere, merdiven trabzanı, peyke, tavan, küpeşte ve cumba gibi mimari 
elemanlarında kullanılmıştır. Minberler, vaaz kürsüleri, Kur’an mahfazaları, rahleler gibi eşyalar da 
ahşap sanatının kapsamındadır27 İbrahim Sarıçam, Seyfettin Erşahin, İslam Medeniyet Tarihi, s. 20028 Gönül Öney, Anadolu Selçuklu Mimari Süslemesi ve El Sanatları, s. 93; İlhan Özkeçeci, Şule Bilge Özkeçeci, Türk Sanatında Tezhi, s. 210Minyatür sanatından bir örne“Çini  hamurundan yapılmış çeşitli biçimlerdeki levhalar renklendirilip sır (silis, kuvars ve kurşun 
oksit karışımı) içine bandırılıp kaplanarak fırınlanır. Eriyen sırın levha üzerinde meydana getirdiği koruyuc saydam tabaka, çini sanatının esası olmuş ve kullanıldığı mimari süslemeye solmayan bir renklilik 
sağlamıştır. Killi topraktan pişirilerek yapılan duvar kaplama malzemesine çini veya seramik, kullanım 
eşyasına keramik, saf kilden yapılan kalitesi yüksek malzemeye ise fağfur (porselen) ismi verilmiştir.”
                                                                                        Şerare Yetkin, Çini,  DİA, C 8, s. 329; Aziz Doğanay, Türk Çini 
Sanatı, s.172BİLGİ NOTV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANACiltçilik: Yazma ve matbu eserlerin muhafazası için yapılan kitap kaplamasına cilt, bu işle uğraşanlar mücellit denir. Cilt yapımında başta deri olmak üzere keten, ipek ve kadife gibi kumaşlar 
kullanılır. Yazıya ve kitaba olan hürmet, cilt sanatının gelişmesine vesile olmuştur. En güzel ciltler, 
Mushaflar için yapılmıştır. Yapılan nitelikli eserler, başta hükümdarlar olmak üzere önemli kişilere 
takdim edilmiştirKumaş Sanatı: Kumaşın kullanımı bireylerin, toplumların, kültür ve medeniyetlerin ayırt edic unsurlarındandır. İslam coğrafyasında kumaşın uygulama alanı geniştir. Kâbe örtüsü, Mushaf 
mahfazaları, sanduka örtüleri, bayrak, sancak, başörtü gibi nesneler özel kumaşlardan hazırlanmıştı. Yöneticiler, ünvanlarını temsil eden ayırt edici kıyafetler giymiş; kumaşın türü, işlemesi ve 
renkleri rütbeleri yansıtmıştır. 
Müslümanlar fetihler vasıtasıyla kumaş dokuma kültürünü İspanya, Sicilya ve İtalya’ya yaymışlardı. Batı dillerinde pamuk anlamını taşıyan cotton da Arapça kutn kelimesinden gelir. Abbasi, 
Selçuklu ve Osmanlı dokumaları dünyanın her yerinde kabul görmüştürHalı Sanatı: Halı ve kilim, mescit, saray ve evlerde zemin döşemesi olarak kullanılmıştır. Halı 
ihtiyaç olmakla beraber sanat eseri olarak da üretilmiştir. Müslümanlar halı sanatında insan ve 
hayvan figürü kullanımından kaçınmış, farklı motifler kullanmışlardır. 
Kaftan, 16.yy , Topkapı Sarayı - 13/Halı, Anadolu Selçuklu Dönemi 13.yy, Konya, 
(TİEM 689)
Kâbe örtüs“Mushafın yazımı ve tezhibi bittikten sonra sıra ciltlenmesine gelir. Cilt kapları el yapımı mukavvadan 
hazırlanır ve üstleri genellikle ince deriyle kaplanır. Keçi derisinden yapılana sahtiyan, koyun derisinden 
yapılana meşin, ceylan derisinden yapılana rak, sığır derisinden yapılana kösele cilt denir. Kitabın yapraklar, ipek makara ipliklerinden oluşturulan ve şiraze adı verilen ince bağlarla tutturulur. Şemseli cilt, adını 
deri üzerine yapılan şemse (güneş) motifinden alır.”
                                              Ahmet Saim Arıtan, Ciltçilik, DİA, C 7, s. 551; M. Şinasi Acar, Türk Hat Sanatı, s. 112BİLGİ NOTV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANATaş İşçiliği: Taş, mimarinin ana malzemelerindendir. 
Cami, medrese, saray, kale, konak, kümbet, kervansaray, 
köprü gibi mimari eserlerdeki taş süslemelerinde çeşitli 
kompozisyonlar ve tasarımlar kullanılmıştır.  Minareler, meza taşları, anıtsal giriş kapılarındaki taş işçiliğinde genellikle 
yazı, bitki formları, geometrik desenler sade ve ince bir üslupl işlenmiştir. 
Maden Sanatı: Maden, silah sanayii, mimari, ev eşyası, 
ziynet ve para olarak hayatın her alanında kullanılır. Madenî 
eşyanın yapımında dökme, dövme ve savatlama teknikleri 
kullanılır. Bakırcılık, altın ve gümüş işlemeciliği olan kuyumculu, önemli maden sanatlarındandır. Çeşitli tekniklerle yapıla Madenî eşyaların üzerine yaprak, rumî, nar, lâle ve selvi 
gibi bitkisel süslemeler yapılmıştır. 
6. MUSİKMusiki, insanlık tarihi kadar eskidir. İnsan, daima fıtri olanı arar ve ona yönelir. Musiki, insan 
fıtratının meylettiği Allah’ın lütfu olan nimetlerden biridir. Duygu ve düşüncelerin ifade edildiği bir 
araçtır. Tedavi aracı olarak da kullanılmıştır. Musiki ile tedavi antik medeniyetlerde, Selçuklu ve 
Osmanlı şifahanelerinde tedavinin tamamlayıcı bir parçası olmuşturMüslüman âlimler musikiyi genelde matematik ilimleri arasında saymışlardır. Musiki alanınd tercüme eserlerden sonra ilk ciddi çalışmalar Kindî, Farabi ve İbn Sina gibi âlimler tarafından 
yapılmıştır. Farabi’nin Kitabü’l-Musiki el-Kebir’i, Doğu musiki nazariyatına dair en önemli eser sayılmaktadı.29 Beşir Ayvazoğlu, Aşk Estetiği, s. 191-192Yazı mı Tu(ğ)ra mı?
Osmanlı zamanındaki madenî paraların bir yüzünde yazı, diğer yüzünde 
ise dönemin padişahına ait tuğra bulunurdu. Dolayısıyla günümüzde bir deyi hâline gelen “Yazı mı tura mı?” ifadesinin aslı, “Yazı mı tuğra mı?”dırBİLGİ NOT“... Tarihsel süreç içerisinde özellikle yabancılarda, el dokumalarına sahip olmak bir ayrıcalık ve onları 
tablolarda tasvir etmek ise moda hâline gelmişti.  ...Macaristan’da Protestan, Lüteryan ve Kalvanist kiliselerini duvarları, Türk halılarıyla süslenirdi. Cenaze törenlerinde katafalkın üzerine Türk halısı örtmek de 
âdet hâline gelmişti (Batari, 1975: 74-79). XV. yüzyıldan sonra Balkanlarda ve Avrupa’da Türk halısına aşırı 
bir rağbet vardı. Örneğin İtalya’da Türk halısı satın alamayanların, kiralama yoluyla da olsa bu ayrıcalığa 
ulaşma çabasına girdikleri bilinmektedir. Öyle ki balkondan sarkıtılan bir Türk halısı, zenginliğin ve soyluluğu simgesiydi (Rosamond, 2005: 126-156).”
Ahmet Aytaç, Türk Medeniyetinde Dokuma Kültürü ve Yabancı Resim Sanatı Üzerindeki Tarihsel Yeri, s. 207BİLGİ NOTDivriği Ulu Camii Kapısı, SİVASV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANAKur’an ve Musiki: Kur’an tilaveti musiki olarak değerlendirilmemiştir. Ancak “...Kur’an’ı ağır 
ağır, tane tane oku.”30 ayeti ile “Kur’an’ı sesinizle süsleyiniz.”31 hadisi, kıraatte güzel sesin önemini belirti. Kur’an’ı ruh ve manasından soyutlayarak onu salt bir ses ya da nağmeye indirgeyerek okumak 
hoş görülmez. Kur’an’ı kıraate uygun ve anlayarak okumak esastır. 
Ezan: Tevhidin ilanı ve namaza çağrı işlevi olan ezanın okunuşu, aynı zamanda bir sanattır. 
Osmanlı Dönem’i’nde Selâtin camilerde görev yapacak imam ve müezzinlerin güzel sesli ve musik bilgisine sahip olmaları tercih edilmiştir. Osmanlı’da müezzinliğin ayrı bir yeri vardı. Enderun’a 
alınan güzel sesli ve kabiliyetli gençler, musiki eğitiminden sonra hünkâr müezzinliğine seçilirlerdi. 
30 Müzzemmil Suresi, 4. ayet31 Buhari, Tevhid 52Edirne Darüşşifası ve Fatih Darüşşifası gibi hastanelerde hastalıkların tedavisinde musiki kullanılmıştı. II. Bayezid’in 1486’da Edirne’de yaptırdığı külliyenin şifahanesinde sinir ve akıl hastaları, özel olarak 
10 makamdan bestelenen musiki parçalarıyla tedavi edilmiştir. Günümüzde de dünyanın pek çok ülkesind musikiyle tedavi uygulama ve araştırmaları yapılmaktadır. 
Haşmet Altınölçek, Müzikle Tedavi, s. 3BİLGİ NOTEdirne Darüşşifası“Birden fazla müezzini bulunan camilerde, müezzinlerin toplu olarak veya sırayla yaptıkları müezzinli faaliyetine cumhur müezzinliği denir. İki müezzinin karşılıklı olarak okuduğu ezana çifte ezan 
denir. Eskiden İstanbul’da sabah ezanının sabâ ve dilkeşhâverân; öğle ezanının hicaz ve rast; ikindi ezanını hicaz ve uşşak; akşam ezanının segâh, rast ve dügâh; yatsı ezanının ise uşşak, nevâ, rast ve hicaz 
makamlarında okunması bir gelenek hâline gelmişti.”
Turan Koç, İslam Estetiği, s.193; Nuri Özcan, Türk Dinî Musikisi, s.223-224; Mustafa Tahir Öztürk, Türk Musikisi Açısında Ezan, s.60BİLGİ NOTV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANADinî (Cami-Tekke) Musikisi: Cami musikisi enstrümana yer vermeden, yalnızca insan sesi 
üzerinden icra edilir. Tekke musikisinin icrasında ise enstrüman kullanılırCamide Kur’an-ı Kerim tilavetinin yanında müezzinlerce yapılan tesbihat, tekbir, salavat, salâ, 
ilahi güzel sesle okunur. Osmanlı Dönem’i’nde her hicri ay için bestelenmiş ayrı ilahiler vardı. İlahile, koro hâlinde okunmak üzere bestelenmişlerse cumhur ilahi adını alırlardı. Bayram günlerinde 
okunagelen bayram tekbiri Buhûrîzâde Mustafa Itrî Efendi tarafından segâh makamında bestelenmişti. 
Tekke musikisinde zikir ön plandadır. Musiki zikrin devamlılığını sağlayan bir görev üstlenmişti. Tekkelerde yapılan zikirlerde seslere, ritmin yürütülmesi amacıyla, kudüm, bendir, ney, rebab 
gibi enstrümanlar eşlik eder.32 Tekkelerde sema’ meşki ve musiki eğitimi verilir. Tekkeler musikinin 
gelişmesinde yüzyıllar boyu bir ocak görevi yapmıştır.Osmanlılarda musikinin icra alanlarından biri de mehterdir. Mehter, dünyanın en eski askerî 
bandolarından biri olarak kabul edilir. Mehter takımı, savaş zamanında askerlere cesaret vermek 
ve düşmana korku salmak amacıyla orduyla birlikte sefere çıkardı.  
32 Nuri Özcan, “Türk Din Musikisi,” 221, 22633 Cinuçen Tanrıkorur, Osmanlı Dönem’i Türk Musikisi, s. 27Mehter takımV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANA1. Sanat ne demektir? 
2. Mu’allaka-i seb’a ne demektir? 
3. İslam mimarisinde temel form olarak hangi cami esas alınmıştır? 
4. Tarih düşürme hakkında bilgi veriniz1. Osmanlı minyatür sanatına yön veren ünlü nakkaş kimdir?
A) Musavvir Hüseyin    
B) Matrakçı Nasuh 
C) Musavvir Hamid    
D) Nakkaş Hasan 
E) Nakkaş Osma2. Koro hâlinde okunan ilahilere hangi isim verilir?
A) Tesbihat      B) Gazel       C) Cumhur         D) Mersiye 
 
E)Naa3. Aşağıdakilerden hangisi sivil mimarinin bir unsuru değildir?
A) Kütüphane 
B) Tabhane 
C) Hamam 
D)İmaret 
E)Kal4.  Kurban Bayram namazlarında okunan “Teşrik Tekbiri”nin ülkemizde yaygın olarak kullanıla makamın bestekârı kimdir? 
A) Mustafa İzzet Efendi  
B) Mustafa Itri Efendi 
C) Sami Efendi    
D) Dede Efendi   
E) Osman DedÜNİTE DEĞERLENDİRMAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınızAşağıdaki soruları cevaplayınızV. ÜNİTE 
İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE SANA(Kur’an-ı Kerim  -  estetik  -  remizler  -  Sultan Ahmet  - Tekke Musikisi)
1. ..........................................., konusu güzellik olan bilimdir2. ........................................... Camii, Avrupalılar tarafından Mavi Cami (Blue Mosque) 
olarak bilinir. 
3. Arap harfleriyle yazılan ilk kitap, ............................................................................ dir. 
4. Tasavvuf edebiyatındaki ........................................... ile ilahi sevgi kastedilirBu Ünitede Neler Öğrendim?
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri, uygun kelimelerle doldurunuz. 
ÜNİTE DEĞERLENDİRM1. [….] Hat, icrası en çabuk ve kolay olan süsleme sanatıdır. 
2. [….] İlk minare, Fustat’taki Amr ibn Âs Camii’nde inşa edilmiştir3. [….] Fethedilen beldelerde fethin hatırası olarak açılan ilk camiye selatin camii denilir4. [….] Hamam, bir bölge fethedildiğinde veya yeni bir yerleşim yeri kurulduğunda inşa edile ilk yapıdırAşağıda verilen ifadelerden doğru olanların başına (D), yanlış olanların başına (Y) yazınızİSLAM KÜLTÜR VE 
MEDENİYETİNDŞEHİ6. ÜNİT● Şehi● Şehirleşm● İslam Şehr● Medinetüssela● Çıkmaz SokaTEMEL KAVRAMLA1. Şehirleşmenin Tarihçes2. Şehir ve Medeniyet İlişkis3. Şehir ve ÖzelliklerKONULAVI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE ŞEHİ1. Şehirlerin kurulmasında hangi faktörlerin belirleyici olabileceğini araştırınız2. Müslüman nüfusunun yoğun olduğu ülkeleri dünya haritası üzerinde inceleyiniz3. “Şehirli” kavramını bugün ve geçmişteki anlamları üzerinden tartışınız4. Kur’an’da şehir-peygamber ilişkisine değinen ayetlerin yer almasının nedenlerini araştırınızHAZIRLIK ÇALIŞMALAR1. ŞEHIRLEŞMENIN TARIHÇESİnsan var oluşundan itibaren topluluk hâlinde yaşamış, maddi ve manevi ihtiyaçlarını karşıladığ yerleşimleri köy, kasaba, şehir gibi isimlerle nitelemiştir. Bunlar arasında nüfusu, idari yapılanmas ve mekân organizasyonu yönünden en geniş imkânlara sahip olanı şehirdir. Şehirler köy 
ve kırdaki sakin hayata karşılık, alt yapıları, üst yapıları, yönetim organizasyonları ve mesleklerin 
çeşitliliği yönüyle iç içe geçmiş unsurların terkibinden meydana gelmiştir.1 
Şehir, gelişmiş bir toplum yapısı ve örgütlenme biçimidi. Genel olarak çalışabilecek yaştaki nüfusun çoğunun ticare, sanayi, yönetim gibi çok sayıda etkinlikleri gerçekleştirdiğ büyük yerleşim yerine şehir denmektedir.2 Şehir, ülke 
içinde ve genelinde merkezî bir konum işgal eden ve ayrıca 
yargı ve siyaset gibi otoritelerin doğrudan ve dolaylı olarak 
temsil edildiği yerleşim birimi olarak da tarif edilmiştir.1   Cahid Baltacı, İslam Medeniyeti Tarihi, s. 259. 
2   Mustafa Sabri Küçükaşçı, “Şehir,” DİA, C 38, s. 4413   Kadir Canatan, “Bir Tanımlama Çerçevesi: İslam Kültüründe Şehir Kavramı,” s. 68. 
Farklı kültür ve medeniyetlere ev sahipliği yapan Mardin şehri, bir çok özelliğini bugün de korumaktadırŞehir 
Farsça 
bir 
kelimedir. 
Kur’an’da; Medine, karye, belde, mısr, 
beyt, mesken, dâr-diyar gibi farklı kelimele şehir anlamını ifade edecek 
şekilde kullanılmıştırBİLGİ NOTVI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE ŞEHİİslam kaynaklarında şehir daha çok siyasî 
ve hukuki bir yaklaşımla tanımlanmıştır. El-Maverd, şehri “idari ve cezai kaideleri yürüten bir 
idarecinin, kazai hükümleri yerine getiren bir 
hâkimin bulunduğu yer” olarak tarif etmişti.4 Molla Hüsrev’in tanımı da buna yakındır: 
“Mısr öyle bir mekândır ki; orada hadleri icra 
eden ve kanunları yürüten bir emir ve kadı bulunu.” şeklinde tanımlamıştır.Şehir kurmak ve şehirleşme, insanın 
önemli keşiflerinden biridir. Zira barınma, güvenli ve geçinme gibi insani ihtiyaçların en 
uygun şekilde karşılanabileceği yer şehirdir. 
Kur’ân-ı Kerîm’deki beyanlardan şehrin, insan 
ve toplum hayatını etkileyen nitelikli bir yapı 
olduğu anlaşılmaktadır.6 Ayrıca şehirlerin huzulu ve güvenli kılındığına işaret edilmektedi.Şehir her dönemde toplumların hayat biçimin ve inanç değerlerini taşıyan bir yapı olara farklı şekillerde ortaya çıkmıştır. 
Şehirlerin kurulması konusunda farklı görüşler vardır. Kur’an’da Mekke, ummulkura / şehirlerin 
anası8 olarak nitelenir. Kâbe’nin etrafında Mekke şehrinin, İlk Çağ şehirlerinde tapınağın, Orta Çağ 
Hristiyan şehirlerinde kiliselerin şehrin merkezinde yer alması, insanların hayatını doğrudan yönlendire dinlerin şehirlerin kurulup gelişmesinde etkili olduğunu gösterir4   Hüsnü Aktaş, Medeni Vahşet, s. 207. 
5   Kadir Canatan, “Bir Tanımlama Çerçevesi: İslam Kültüründe Şehir Kavramı,” s. 68. 
6   bk. Bakara suresi, 126. ayet; En’am suresi, 92. ayet; Şûra suresi, 7. ayet7   bk. İbrahim suresi, 112. ayet; Bakara suresi, 126. ayet8   bk. En’am suresi, 92. ayetŞehirler, yaşama imkanlarının geniş olduğu yerlerde kurulmuştur. 
Seyahatnameleİbadet, ilim,  inceleme, merak vb. saiklerle gezile yerlere dair tespitlerin bir araya getirilmesiyl ortaya çıkan metinlerdir. Seyahatnamelerd; şehirlerde yaşayan insanların örf, âdet ve 
inançları, şehrin sokakları, evleri, çarşıları, ibadethaneler kısaca şehre dair ne varsa yer alır. 
Bundan dolayı seyahatnameler, tarih, coğrafya 
ve edebiyat yönünden olduğu kadar etnografik, 
antropolojik, sosyo-kültürel açılardan da büyük 
değer taşır. Kültürlerin ve medeniyetlerin anlaşılmasınd araştırmacıların önemli başvuru 
kaynaklarındandır. İslam Medeniyetine seyahatnameleriyl katkı yapan çok sayıda seyyah 
arasında İbn Fadlan, İbn Battûta ve Evliya Çeleb ilk akla gelenlerdendir. Seyahatleri 1325’ten 
itibaren otuz yıla yakın sürmüş olan İbn Battû-
ta’nın gezdiği yerler arasında Türkiye, Hindistan, 
Çin, Endülüs, Batı Sudan, Cezayir, Tunus, Libya, 
Mısır gibi ülkeler bulunmaktadır.  
BİLGİ NOTVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİİlk şehirler, su kaynakları, kıyılar, verimli ovalar, ulaşım ve güvenlik yönünden sorunsuz bölgelerd ortaya çıkmıştır. Arap yarımadası, Mezopotamya, Hindistan, Mısır ve Anadolu yeryüzündeki 
ilk şehirlerin kurulduğu bölgelerdir. 
Birçok şehir, askerî, ekonomik ve siyasî nedenlere bağlı olarak kurulmuştur. Ülke sınırlarını 
koruma ihtiyacı garnizon şehirlerin, ekonomik amaçlar ise sanayi şehirlerinin ve kıyılarda liman şehirlerini kurulmasına yol açmıştır. Bir bölgenin savaş, salgın hastalıklar, depremler nedeniyle hara olması veya terk edilmesi gibi gerekçeler yeni şehirlerin ortaya çıkmasına ortam hazırlamıştırTeknolojik gelişmeler ve ulaşımın kolaylaşması yeryüzünün her tarafında yeni şehirlerin kurulmasın imkân sağlamıştır. Sanayi Devrimi’nden sonra şehirlerin kurulmasında ekonomi tek belirleyic etken hâline gelmiştir2. ŞEHIR VE MEDENIYET ILIŞKISMedine kelimesi şehir anlamına gelmektedir. Medeni, şehirli; medeniyet de şehirli hayat  
anlamındadır. Medeniyet ve şehir birbirini tamamlayan unsurlardır.9 Göçebelik, insanın şehir hayatındn önce yaşadığı ve geçirdiği bir evredir. İnsan, zaruri ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra hayatt mükemmelliği arar. Böylece şehirli hayatın sınırları içinde yaşamaya razı olur.Medeniyet unsurlarını kısme taşıyan kırsala nazaran şehri imkânları daha geniştir. Sanat, 
edebiyat, mimari, bilim, musiki ve 
zanaat gibi faaliyetleri icra etmek 
isteyenler burada daha fazla deste ve çalışma imkânı bulur. Ortay çıkan nitelikli ürünlerin, toplum 
tarafından anlaşılıp takdir edilmesiyl şehir, medeniyetin geliştiği 
zemin hâline gelirMedeniyet öncüsü olan peygamberler, şehirlerden veya yerleşik kültüre sahip toplumların 
arasından seçilmiştir. Toplumda çürüme ve yozlaşma, genellikle belirli bir gelişim aşamasına ulaşa şehir hayatında baş gösterdiğinden,  peygamberler tebliğlerini genellikle şehir halkına yapmışlardı. 
9   Taşçı, Hasan, Şehir Mekân Meydan, s. 3210 İbn Haldun, Mukaddime, s. 308 Günümüzde şehirler; coğrafi olarak kıyı şehri, ekonomik olarak ticaret şehri, finans şehri,  kültürel olara sanat şehri, tarihî olarak antik şehir,  Orta Çağ şehri veya gökdelenler şehri, teknoloji şehri, turizm şehri 
gibi özelliklerine göre de tasnif edilebilmektedir Şehirlerin farklı şekillerde tasnif edilmesinin nedenleri nelerdir?
YORUMLAYALIŞehir medeniyetin görünür kılınmasını sağlar. (Prizren’den bir görüntü - Kosova)
VI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİKur’an’da, mamur edilen şehirlerin medeni toplumlar için nimet olduğu, ancak kıymetinin 
bilinmemesi durumunda sahiplerinden bu nimetin geri alındığı zikredilmektedir: “Allah şöyle bir 
memleketi misal verdi: Orası güven ve huzur içinde idi. Oraya her taraftan bolca rızık gelirdi. Fakat Alla’ın nimetlerine nankörlük ettiler; bu yüzden yaptıklarına karşılık Allah onlara şiddetli açlık ve korku 
ızdırabını tattırdı.”11 
Şehirlerin de kimliği vardır. Şehrin kimliği, o şehirde yaşayanların dünya görüşleri, inançları 
ve gelenekleriyle doğrudan alakalıdır. Şehrin mekânları bu değerler doğrultusunda şekillenir. Bir 
şehri tanımak için sahip olduğu medeniyet birikimine bakmak gerekir. Antik Dönem şehirlerinde Roma ve Atina, Hristiyanlara ait şehirlerden Paris ve Viyana ve Müslümanlara ait şehirlerden 
Mekke, Medine ve İstanbul ait oldukları inanç dairesinin medeniyetini temsil eden merkezlerdir11 Nahl suresi, 112. âyetİNCELEYELİ“Kur’an, toplumun yozlaşması sürecinde, özellikle toplumun ileri gelen kesimlerinin önemli bir rol 
oynadığına dikkat çekmektedir. Artan refahtan büyük payı alan kesimler, servet ve iktidarın kendilerine 
verdiği güç nedeniyle hem kendileri sapmış hem de toplumu saptırmışlardır. Dolayısıyla peygamberler, 
ahlakın ve toplumun ıslahını köyden değil şehirden başlatmışlardır. Bu açıdan bakılınca şehir; bozulma, 
çürüme ve sapmayı, köy ise dinginliği, saflığı ve alçak gönüllülüğü temsil etmektedir.”
Kadir Canatan, “Bir Tanımlama Çerçevesi: İslam Kültüründe Şehir Kavramı,” s. 68 Kur’an’da geçen peygamber kıssalarında, peygamberlerin muhatap oldukları şehir ahalisi ile diyalogların inceleyinizFazıl Şehir-Cahil Şehi“Hayrın efdali ve kemalin âlâsı-şehirden uzak topluluk merkezlerinde değil şehirlerin sınırları içinde 
elde edilir. Şunu söyleyelim ki hayır nasıl arzu ve iradeyle elde edilirse, kötülük de arzu ve iradeyle elde 
edilir. Dolayısıyla bir şehrin sınırları içindeki yardımlaşmanın kötü amaçlara doğru yönelmesi de mümkündü. Fakat sakinlerinin ancak saadete erişmek maksadıyla kurulan şehir fazıl bir şehir olur…
Cahil şehir öyle bir şehirdir ki halkı saadeti ne tanırlar ne düşünürler. Kendilerine öğretilse bile ne 
onu kabul ederler ne de ona inanırlar. Onlar ancak sıhhat, servet, şehvet, serazad olmak, saygı ve itibar 
kazanmak gibi zevahire, hayatın gayesi nazariyle bakarlar. İşte bu şeylerin her biri cahil şehir halkınca birer 
saadet sayılır. Onların en büyük saadetleri de bütün bu şeylerin bir arada toplanmasıdırOnlara göre saadetin zıdları bedbahtlık, hastalık, fakirlik, lezzetlerden mahrum olmak, istediklerini 
yapamamak ve itibarsız kalmaktadır. Bu şehir başka bir sürü başka şehirlere ayrılır; zaruri şehir, değiştirici 
şehir, bayağılık ve bedbahtlık şehri, haysiyet şehri, tagallüb şehri, cimaî şehir, fasık şehir, değişmiş şehir, 
şaşkın şehir. Bu şehirlerin kralları fazıl şehir krallarının zıddı, idarecileri de fazıl şehir idarecilerinin zıddı 
sayılırlar; halkı da öyledir.”
Farabi, el-Medinetü’l-Fazıla, s. 80- Fazıl şehir ile cahil şehir arasındaki farklar nelerdir?
KARŞILAŞTIRALIVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİ3. ŞEHIR VE ÖZELLIKLERŞehir; farklı iş, meslek, yapı ve insan çeşitliliğine sahiptir. Yirmi dört saat uyumayan insan 
gibidir. Hareketlilik şehirlerin temel özelliklerinden biridir. Şehir ile şehir halkı arasında sürekli bir 
etkileşim hâli söz konusudur. İnsanla sokak, yol, mabet, çarşı, pazar ve yönetim bir aradadır. Şehir, 
kendi sakinleriy le birlikte farklı bölgelerden gelenle rin yerleştiği bir mekândır. Şehrin nüfus yapısı 
ve diğer özellikleri, şehirlilerin birbirlerine tahammül etmesini gerekli kılar. 
Şehirli olmak, yaşanan mekâna uyum gösteren insanlar arasındaki etkileşim ve davranışlarda 
ortaya çıkar. Şehirlilik, farklılıklara tahammül, mekânı kullanma anlayışı ve bir arada yaşama şuuru 
ile kazanılır. 
Şehrin sakinlerinin şehrin kimliğin oluşturan inanç ve ideallere 
uygun davranması, şehrin kültüründe ve refahından yararlanmas, şehri tanır hâle gelmesi, şehri sahiplenmes ve yaşadığı şehre değer 
katacak bilince ulaşmasıyla şehirli 
kimliği ortaya çıkmış olur. Adaletle 
yönetilen böyle bir şehirde hayat 
kalitesi yükselir, toplumun refahı 
ve mutluluğu artar. Farabi böyle 
bir şehir için faziletli şehir ifadesin kullanır. Onu, sağlıklı bir vücuda 
benzetir.12 
Şehirlerin kendilerine özgü bir ruhu vardır. Bu özelliği tam olarak İslam şehirlerinde görmek 
mümkündür. Mabet, mektep, mahalle, sokak, ev, konuşulan dil, müzik, şiir, yeme-içme ve giyi-kuşam bu ruhtan izler taşır. İslam şehrinde komşuluk ilişkileri üst seviyededir. Çevre temizliğin ve tanzimine dikkat edilir. Sokak hayvanlarına merhamet edilir. Şehir, mensubu olduğu milletin 
kültür ve medeniyet birikimini nesilden nesle aktarımda önemli bir köprü vazifesine sahiptir. 
Müslümanlar kendi hayat anlayışlar doğrultusunda yeni şehirler 
kurmuşlar veya daha önceden kurulmu olan bazı şehirleri yeniden 
planlamışlardır. İslamiyetle birlikte 
şehircilik alanındaki ilk düzenlemele Resul-i Ekrem (s.a.v.) tarafından 
hicretten sonra kendisine nispetle 
Medinetü’n-Nebi adını alan Yesrib’de 
yapılmıştır.13 Bu süreçte İslam şehir 
12 Farabi, el-Medinetü’l-Fazıla, s. 8013 Ömer Faruk Harman, “İdris,” DİA, C 21, s. 479Bursa- Ulu CamMevlana Meydanı-KonyVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİmodeli ortaya çıkmıştır.14 İslam şehrinin ortaya çıkmasında, İslamiyet’i bir bütün olarak yaşayabilme, öğrenebilmek ve öğretebilmek için belirli iskân yerlerine ihtiyaç duyulması etkili olmuştur. 
Medine-i Münevvere, inancın şehirli toplum üzerindeki etkisi yönüyle İslam şehirlerine örnek 
olmuştur. Cuma namazının cemaatle kılınmasının gerekliliği ve birçok ibadetin düzenli bir şekilde 
ifa edilmesi zorunluluğu, yerleşik bir hayatı gerektirmiş ve şehirleşmeyi hızlandırmıştır. Hz. Muhamme (s.a.v.), zorluklarına rağmen şehir hayatının insanlar için daha hayırlı olduğunu söyleyere yerleşik hayatı ve şehirleşmeyi tavsiye etmiştir. Şehrin imarını ele alarak yolların genişliğini 
belirlemiş, Müslümanların birbirine ve başkalarına eziyet verecek davranışlardan uzak durmaların istemiştir. Hazine gelirlerinin artması üzerine geniş ve güzel evler inşa edilmiş, kenar mahalleler 
şehirle bütünleştirilmiş, mezarlık şehrin planına dâhil edilmiştir. 
Medine, Basra, Kûfe, Bağdat, Fustat gibi İslam şehirleri, doğrudan Müslümanlar tarafından 
kurulmuştur. İslamın üç kıtaya yayılmasıyla İslam coğrafyasının sınırlarına katılan şehirler ise zamala İslam şehri kimliği kazanmıştır. İslam şehirlerinde medeniyetin hızla gelişmesi VII-XI. yüzyılla arasında gerçekleşmiştir14 Mustafa Sabri Küçükaşçı, “Şehir,” DİA, C 38, s. 444. 
Bonaparte’ın şehri neden öyle olmuş? Sebep şu: Bonaparte Fransız Devrimi esnasında Triumvira’nın 
bir üyesi olarak bir deniz subayıdır. Triumvira’nın diğer iki ortağını kendisine ihanet edeceğinden ve daha 
sonra da halkın kendisine karşı ayaklanacağından korkuyor. Onun için düşünüyor ve diyor ki “Yuvarlak 
meydanlar yapar, bu meydanları iki taraflı altı katlı apartmanlarla birbirine bağlarsam, meydanlara yerleştireceği topçu bataryaları, ayaklanacak halkı yahut bana ihanet edecek Triumvira güçlerini top ateşiyle 
ezerim”. Şehir onun için böyle kuruluyorTurgut Cansever, Osmanlı Şehri, s. 96 Şehirler planlanırken hangi farklı tercihlerin belirleyici olduğunu tartışınızYORUMLAYALI“Burası Rum diyarı diye de bilinir. Çünkü eskiden Rumlarınmış. Müslümanlar orayı İslam’a açtılar. Şu 
anda Müslüman Türkmenlerin idaresi altında yaşayan bir hayli Hristiyan vardır bu ülkedeBu ülke, dünyanın belki en güzel memleketi! Allah Teâlâ (c.c.) güzellikleri öbür ülkelere ayrı ayrı dağıtırke burada hepsini bir araya toplamış. Anadolu’ya geldiğimizde hangi zaviyeye gittiysek büyük alaka 
gördük. Kadın erkek herkes bize ikramda bulunmakta yarışıyorduAntalya’ya vardığımda medresede konakladım. Şehir merkezinde bir Cuma Camii, medrese, pek çok 
hamam, gayet düzenli planıyla kalabalık ve zengin çarşılar bulunmaktadır. Cuma Cami’inde güzel sesli 
gençlerin her gün ikindiden sonra Fetih, Mülk ve Amme surelerini okumaları köklü bir adettir. Kahire, 
İskenderiye ve Suriye tüccarları bu şehre gelip alışveriş ederler. Hristiyan tüccarlar etrafı duvarla çevrili bir 
semtte oturuyor. Rumlar ve Yahudilerin kendilerine ait mahalleleri var. Müslüman ahali ise şehrin tam 
merkezinde yaşamaktadır. Mahallelerin ve şehrin etrafı surlarla çevrilidir.” 
Ebu Abdullah Muhammed İbn Battûta Tanci, İbn Battûta Seyahatnamesi, s. 401-404’ten özetlenmiştir XIV. yüzyılda Anadolu’yu gezen İbn Battûta İslam şehirlerinin hangi niteliklerini ön plana 
çıkarmıştır?
KARŞILAŞTIRALIVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİ3.1. Şehrin Düzeni ve Fiziki UnsurlarMüslümanlar, şehirleri yaşanabilecek şekilde planlarlar. Şehri güzelleştiriler. İnsan ve mekân 
arasında uyum sağlanmasına dikkat edilir. Her şehrin bir medinetü’s-selam olması amaçlanır. İsla şehirleri, canlılara ve çevreye değer kazandıracak şekilde imar edilirŞehrin düzeninden ve yönetiminden sorumlu kimselerin bilgili, adil, sağlıklı, anlayışlı, sorumlulu ve takva sahibi kimseler olmasına dikkat edilir.  İslam şehrinde yaşayanların ve şehri yönetenleri ayrıcalıkları yoktur. Yöneticilerle halk aynı mahalleyi ve sokağı paylaşır. Müslümanlar 
ve gayri müslimler din, mezhep ve geleneklerini kendilerine sunulan güven ve adalet ortamında 
rahatça sürdürme imkânına sahiptir. Şehirler, inançların serbestçe yaşandığı, insanlara onurlarını 
kıracak her türlü baskının yasaklandığı özgürlük mekânlarıdır. Şehir hayatı tüm farklılıkları kucaklayaca kadar esnek ve müsamahakârdır. 
Sokağı, seyyar satıcıları, dükkanları ve insanlarıyla şehirde gündelik hayatın temsilî resmiVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİİslam şehri mana ve maddenin birlikteliğini yansıtır. Şehrin fiziki yapısında yer alan camiler, 
mezarlıklar, sebiller, hamamlar, çeşmeler, evler ve sokaklar, Müslümanların dinî hayatı gözetilere oluşturulur. Şehrin yol sistemi, insanların öncelikle camiye sonra idare, eğitim ve sağlık gibi 
kurumlara kolayca ulaşmasını sağlayacak şekilde planlanmıştır. İslam şehrinde hayatın akışını ibadetleri yapılma süreçleri düzenler. Günlük işler sabah ve akşam namazı vakitleri arasında bitirilirŞehrin mimari yapılanmasında mütevâzılık esastır. İslam şehirlerinin fiziki ve fonksiyonel oluşu ve gelişiminde belirleyici olan esaslar, yaradılışın icaplarına uygun tercihlerdir. Tabiata uyum 
esastır.  Tüm yapılar Allah’ın (c.c.) kudretini ve tekliğini hatırlatacak bir bilinçle inşa edilir. İhtişamlı 
yapılar, şehrin merkezî yapısı olan camilerdir. Yüksek binaların yapılmasına, kibir sebebi olduğu, 
dünyada kalıcılığı çağrıştırdığı endişesiyle hoş bakılmaz. Şehirde heykel, anıt ve benzeri unsurların 
bulunmasından kaçınılır. Türbeler, ziyaret mekânları, sanat ve mimari özellikleriyle şehrin önemli 
unsurları arasında yer alır. 
Müslümanların şehircilik anlayışı ve tecrübesiyle oluşan bir şehrin fiziki yapısında genel olarak 
aşağıdaki unsurlar yer almıştır:
Dinî merkez:  Mabet, İslam şehrinin merkezidir. Kâbe bunun en belirgin örneğidir. Hz. Peygambe’in (s.a.v.) Mescid-i Nebi’yi inşa etmesiyle birlikte mabet sonraki dönemlerde de şehrin merkeî yapısı olmuştur. Camiler, mimari olarak şehre İslamî görünüm kazandırır ve şehrin kimliğini 
belirler. İstanbul’da Süleymaniye, Edirne’de Selimiye ve Bursa’da Ulu Cami bu şehirlerin kimliğiyle 
bütünleşmiştir. 
Fethedilen veya yeni kurulan şehirlerde de ilk olarak mabet inşa edilmiştir. Şehirlerin cami 
etrafındaki konumu, şehrin askerî, ticari veya coğrafi niteliğine bağlı olarak farklılıklar göstermiştir. 
Ekonomik merkez/çarşı/pazar: 
İslam şehirlerinde çarşı, Hz. Peygambe’in (s.a.v.) Medine’de yerini 
bizzat tespit etmesi örnek alınarak 
merkezdeki caminin hemen yakınında 
kurulmuştur. Ticaret, dünya ve ahiret 
kazancının bir arada yürütülmesi ve 
ibadetin bir parçası sayıldığından çarşı 
ve cami bir aradadırÇarşılar, İslam şehrinin büyümesine 
katkı yapmış, zenginliğin ve gelişmişliği göstergesi olmuştur. Şehir halkının 
refahını, ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde; kâğıtçılar-kitapçılar, ipekçiler, dokumacılar, sarraflar, demircile, sebze-meyveciler, sirkeciler, evcil hayvan satıcıları ve tatlıcılar adıyla çok sayıda çarşı kurulmutur. Çarşı, günün belli vakitlerinde İslam şehrinin en hareketli ortamıdır. Kıyafetleri, dilleri, 
mezhepleri hatta renkleri farklı her çeşit insan, çarşının unsurudur. 
Geleneksel çarşının temsilî resmiVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİYönetim merkezi:  Hz. Peygamber (s.a.v.), şehrin düzenini sağlamak ve dış temasları gerçekleştirme için Mescid-i Nebi’yi yönetim merkezi olarak da kullanmıştır. Elçi göndermek ve kabul 
etmek, savaşa ve barışa karar vermek bunlar arasındadır. İslam şehrinde yönetim merkezindeki 
yapılar, saraylar dâhil olmak üzere şehrin hâkim fiziki unsurudur. İdari yapılar mimari ve estetik 
yönden camilere göre daha mütevazıdırMahalle: İslam ülkelerinin çoğunda aynı isimle anılan mahalle, şehrin çekirdeği ve temel birimidi. İslam şehrinin küçük bir modelidir. Mahalle, aynı mescitte ibadet edenlerin ikamet ettiği 
yerleşim birimidir. 
İlk İslam şehirlerinde her kabile için ayrı mahalleler oluşturulmuştur. Bu yaklaşım İslamiyet’i 
benimseyen devletler zamanında din ve mezhep ayırımına göre mahallelerin kurulması şeklinde 
devam etmiş; içinde mescit bulunan mahalle Müslümanlara, sinagog bulunan mahalle ise Yahudiler ait sayılmıştır. Osmanlı’da Anadolu ve Rumeli’de Müslümanlar ile gayri müslimlerin barış 
içinde bir arada yaşadığı mahalleler vardırOsmanlı şehrinde mahallelini hayatı cami, mektep, ev, sokak, 
çeşme, meydan ve mezarlık gibi 
unsurlar arasında cereyan eder. 
Burada mekânla kültür iç içedir. 
Her mahallenin merkezinde cami 
yer alır. Bir mahallenin merkezinde 
yer alan mescit/cami bazen o mahalleni adı olmuştur. Erzurum’da 
Murad Paşa Mahallesi adını Erzuru Beylerbeyi Murad Paşa tarafında yaptırılan camiden, İstanbu’daki Ayasofya Mahallesi adını 
Ayasofya Camii’nden, Bursa’daki 
Nalbantoğlu Mahallesi adını Yıldırı Bayezid’in nalbantbaşı tarafında yaptırılan camiden almıştır. 
Osmanlı mahalle, cami, çeşme ve ahalisiyle bir bütünlük arz eder.  (Temsilî resim)
“Mahallenin yöneticisi Padişah beratıyla göreve başlayan imamdır. Şehirde insan ilişkilerinin en samimi 
ve sıcak olduğu ortam burasıdır. Bir Osmanlı mahallesinde imamla birlikte bekçi, berber, bakkal, eşraf 
hatta deli ve kabadayı mahallenin insan mozayiğini oluşturur. Genellikle birbirini tanıyan mahalleli arasındak ilişkilerin temelinde iyi komşuluk, dayanışma, birbirine karşı sorumluluk, ilişkilerde kontrollü olmak, 
adab-ı muaşerete uymak, İslam ahlakına uygun davranmak, dinî vecibeleri yerine getirmeye dikkat etmek 
gibi ilkeler yatmaktaydı.”
Köksal Alver, “Mahalleye Giriş,” s. 144-148 Eski mahalle kültürünü günümüz şehir hayatı açısından değerlendirinizYORUMLAYALIVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİEv: İslam şehrini bütünleyen unsurlardandır. Tabiatla uyum içinde olacak şekilde konumlandırılmıştı. Müslümanların kendine özgü sanat ve estetik anlayışının eseri olan ev; bahçesi, sokakla 
ilişkisi, cumbası, dolapları, tavanı ve kaplamasıyla tam bir bütünlük gösterir. Ev inşa edilirken komşunu mahremiyeti ihlal edilmez, manzarası ve ışığı kesilmezEv, şehir ve dünya tasavvurunun ürünü ve bir kültür üretim merkezidir. Sohbet, sanat, şiir ve 
musikinin üretildiği, misafirin ağırlandığı mekândır. Mimarisi abartıdan ve israftan uzak olacak 
şekilde tasarlanmıştır. 
Hamam: İslam şehrinin temel eserlerindendir.  İslamiyetin temiz olmayı emretmesi ve toplumn temizlik ihtiyacı hamamların kurulma nedenidir. Hamamlar şehrin merkezî bölgelerinde 
camiyle birlikte kurulmuş, İslam coğrafyasında yayılmış ve her şehirde çok sayıda hamam inşa 
edilmiştir. 
Mezarlık: Müslümanlar için ölüm yeni bir hayatın başlangıcı, mezarlık da kapısıdır. Mezarlar, 
insanlara ölümü hatırlatması için yol kenarlarına kurulmuş bu suretle hayatın içinde yer almıştır. 
Yol: İslam şehirlerinde yollar, şehrin merkezindeki camide kesişir. Şehirde doğrusal olmayan, 
dar ve çok sayıda çıkmaz sokağı içeren bir yol şebekesi mevcuttur. İkametgâhların çevresinde, özel 
hayatın mahremiyetini  gizleyen ve güvenli kılan bir yol sistemi vardır.15 İslam şehirlerinin dikkat 
çekici bir unsuru olan çıkmaz sokaklar, çocukların şehirle ilişkisini düzenlemede önemli bir yere 
sahiptir. Çocukların güven içinde oynayıp sosyalleşmesi, ortak kültürün paylaşılması ve mahremiyetn korunması çıkmaz sokaklar sayesinde daha kolay gerçekleşmiştir15 Yılmaz Can, İslam Şehirlerinin Fiziki Yapısı, s. 115Mabet, ev ve mezar; tüm hayat bir arada. (Taceddin Camii haziresi-Ankara)
VI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİ3. 2. Islam Medeniyetinin Beşiği Olan Şehirler 
İslamiyet, fetihler, göçler, âlimler ve tüccarlar eliyle kısa sürede Uzak Doğu’dan Atlas Okyanus’na, Avrupa’nın içlerinden Afrika’nın güneyine kadar geniş bir alana yayılmıştır. Müslümanlar, 
İslam’ın izzetini, ilmini, hikmetini ve irfanını farklı coğrafyalardaki şehirlere taşımıştır. Şehircilik 
faaliyetleriyle birlikte harap olmuş beldeler şenlenmiş, mamur hâle gelmiştir. Her din ve kültürden 
insanlar bu şehirlerde yüzlerce yıl huzur içinde yaşayabilmiştirİslam coğrafyasında yer alan; Mekke, Medine, Kudüs, Kûfe, Kahire, Şam, Halep, Bağdat, Kurtub, San’a, Marakeş, Tunus, Fas, Kayravan, Tlemsen, Timbuktu, Semerkant, Buhara, Belh, Herat, 
Kazan, Musul, Bursa, İstanbul, Saraybosna, Isfahan, Yezd, Şiraz, Kabil, Lahor, Delhi, Agra gibi şehirlerd İslam Medeniyetini temsil eden seçkin eserler ortaya konmuşturİslam Kültür ve Medeniyeti’nde, taşıdığı değer ve özellikler bakımından Mekke, Medine, Kudü, Kurtuba ve İstanbul öncelikli bir yere sahiptirMüslümanlar  adildi. Çünkü Hz. Peygamber (s.a.v.) diğer ülkelerin insanlarına iyi davranılmasını tenbi etmişti. Müslüman komutan Halid b. Velid Şam halkıyla Müslümanların o tarihten sonra sadık kalacağ şartları içeren adil bir antlaşma imzalamıştır. Bu şartlar öncelikle Hz. Peygamber (s.a.v.) ve daha 
sonra ilk halife Hz. Ebu Bekir’in bir şehri alan fatihin nasıl davranması gerektiği konusundaki inançlarına 
dayanıyordu. Hz. Ebu Bekir: “Kimseyi sakat bırakmayın” diye emretmişti. “Çocukları, yaşlı erkekleri ve 
kadınları öldürmeyin. Hurma ağaçlarına zarar vermeyin ve yakmayın. İnsanlar ve hayvanlar için meyve 
veren ağaçları sakın kesmeyin. Koyun ve  develeri öldürmeyin. İhtiyaç için saklayın, koruyunAhmed İsa, Müslümanların Rönesansa Katkısı, s. 43 Yukarıdaki metne göre Müslümanlar şehirleşmede hangi hususlara öncelik vermiştir?
FARK EDELİKurtuba El-Hamra SarayVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİMekke: Dağların arasındaki susuz bir vadide kurulmuş, zemzem ile hayat bulmuş, Kabe’nin 
inşasıyla ile birlikte şehre dönüşmüştür.  Allah’a (c.c.) kulluk maksadıyla inşa edilen ilk mabet Kabe 
buradadır. Hz. Peygamber’in (s.a.v.) bâtılla mücadelesine bu şehirde başlaması ve İslam Medeniyetnin ön hazırlığının burada yapılmış olması Mekke’nin tarihî önemine işaret ederMüslümanların kıblesidir. İslam dünyasında ilmî faaliyetlerin gerçekleştiği ilk merkezlerdendir. 
Hac farizası sayesinde dünya Müslümanlarının yılda bir kez toplanıp meselelerini müzakere etme 
imkânı bulduğu ortak mekândır. Harem kılınarak Allah (c.c.) tarafından koruma altına alınmış,16 
hiçbir zaman yabancı hâkimiyeti altına girmemiştirMedine: Peygamber şehridir. Kapılarını, Hz. Peygamber’e (s.a.v.) savaşsız açmasından dolayı 
Kur’an’la fethedilmiş şehir kabul edilir. Hz. İbrahim’in (a.s.) Mekke’yi harem yaptığı gibi Medine 
de Hz. Peygamber (s.a.v.) tarafından harem yapılmış, gayrimüslimlerin şehirde ikametine izin verilmemişti.17 İslam şehirlerinin kalbi ve merkezi sayılan Mekke ile Medine’ye Haremeyn adı verilmiştiMedine, İslam ve dünya tarihinde bir dönüm noktası olan hicretin yurdudur. Mescidi, çarşısı, 
yönetim birimleri Hz. Peygamber (s.a.v.) tarafından kurulmuştur. İslam Devleti’nin ilk başkentidir. 
Ensar ve Muhacir burada kardeş kılınmıştır.18 Hz. Peygamber (s.a.v.) tarafından şehirdeki kabileler 
arasındaki ihtilaflar giderilmiş, Müslümanlara mahsus bir hayatın ve medeni toplumun temelleri 
bu şehirde atılmıştır.  İslam Medeniyetinin altın çağı olan Asr-ı Saadet bu beldede yaşanmıştır. 
Medine, İslamî ilimlerin doğup geliştiği ve ilmi ekollerin oluştuğu bir şehirdir. Şehri yöneten 
iktidarlar bu aydınlanmış şehre büyük hürmet göstermişlerdir. Mescid-i Nebi’nin genişletilmesi 
ve bakımının yanında, mescit, medrese, tekke, zaviye, sebil, imaret ve vakıflar kurmak suretiyle 
şehirdeki Müslümanların ihtiyaçlarını gidermişlerdir. İslam ülkelerinin hükümdarları, Mekke ve 
Medine’ye her sene surre alayları göndererek bu beldelere gereken hürmeti göstermişlerdir. Şehr gösterilen ihtimam ve şehrin manevi havası, Medine’yi İslam coğrafyasında yaşayan Müslümanlarn çekim merkezi hâline getirmiştir16 Ankebut suresi, 67. ayet17 Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşçı, “Medine,” DİA, C 28, s. 30618 bk. Haşr suresi, 9. ayetMescid-i Nebi ve Peygamber’in (s.a.v.) aydınlanmış şehri Medine-i MünevvereVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİKudüs: Kudüs, Kur’an’da mukaddes toprak, iyi, güzel bir yer olarak nitelenmiştir. Müslümanlaın ilk kıblesidir. Mirac mucizesinin mühim bir noktasıdır.19 Yeryüzünde ziyaret edilebilecek üç 
mescitten biri olan Mescid-i Aksa burada yer alır. Peygamberlerin Müslümanlara emaneti olan bir 
şehirdirKudüs, Yahudilik ve Hristiyanlık tarafından da kutsal kabul edilmiştir. Bu dinlere ait mahalleler 
