ve ibadethaneler burada iç içe geçmiş biçimde yer alır. Bu  konumu günümüzde de değişmemiştirAdının ortak manası barış ve kutsal olan Kudüs, Babil, Roma ve İskender Dönemlerinde yıkım 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
ve zulümlere uğramıştır. Hz. Ömer (r.a.) Dönem’i’nde savaşsız teslim olan şehirde bir cami inşa 
edilmiş, halka mal ve can güvencesi verilmiş, din ve ibadet hürriyeti tanınmıştır. 
Müslüman yöneticiler, şehrin imarına ve İslamî kimliğinin korunmasına büyük önem vermiştir. 
Osmanlılar Dönem’i’nde, Kubbetü’s-Sahra’nın onarımı, bugün hâlen ayakta olan surların yapımı, 
su kanalları açılması, vakıflar kurulması, Kudüs’e gösterilen hürmettendir. XVII. yüzyılda şehirde, 
çoğunluğu oluşturan Müslümanlardan başka Yahudi, Frenk, Rum, Ermeni, Maruni, Gürcü, Kıpti, 
Habeş ve Keldaniler gibi etnik unsurlar bir arada yaşamaktaydı.20 Şehirdeki bir arada yaşama bilinc, Osmanlının Kudüs’ten çekilmesiyle ortadan kalkmıştır. 
19 bk. İsra suresi, 1. ayet20 Ömer Faruk Harman, “Kudüs,” DİA, C 26, s. 323-338Müslümanların şehri Kudüs Kudüs’ün geçmişi ve günümüzdeki durumuyla ilgili poster ve sunum hazırlayınızARAŞTIRALIVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİBağdat: Medinetüsselam, Kubbetülislam ve Darulhilafe gibi isimleriyle meşhur olmuştur. Abbas halifesi Ebu Cafer el-Mansur şehri kurarken âlimler ve devlet adamları arasından, fazilet, 
adalet, fıkhî yeterlilik, emanet ve hesap işlerinde temayüz etmiş kişilerden bir kurul oluşturarak 
inşaat faaliyetinin bu heyet gözetiminde yürütülmesini istemiştir.21 Bağdat şehir plancılığı açısında örnek bir şehirdir. Bağdat’ta ilk olarak cami, saray ve çarşı inşa edilmiş, şehir merkezinin her 
tarafa eşit uzaklıkta olması ve kolayca kontrol edilip korunması için daire şeklinde planlanmıştır.22 
Bağdat, İslam Medeniyetinin en 
önemli merkezlerinden biridir. ilim ve sana alanında verilen eserler, Avrupa’daki 
ilim ve sanat faaliyetlerini de etkilemiştir. 
Şehrin zengin çarşılarında dünyanın her 
tarafından gelen ürünler satılmış, Semerkan, Merv, Buhara, Belh ve Harizm’den 
gelen tüccarlar şehrin büyümesine katkı 
sağlamıştır. Sarayları muhteşem dekorasyonlarl süslenmiştir. Her iki yüz hane için 
bir hamam inşa edilmiştirİslam Medeniyetinin bu ihtişamlı şehri, tarihi boyunca ağır bedeller ödemiştir. Seller, yangınla, kıtlıklar ve veba salgını gibi afetlerden başka istilalar, din ve mezhep ihtilafları, mezhep çatışmalar, işgaller çok sayıda insanın ölümüne, güç ve servet kaybına ve şehrin tahrip olmasına yol 
açmıştır. Moğolların 1258’deki saldırıları ve son yüzyılda Batı’lılar tarafından işgal edilmesi, halkı, 
âlimleri, eserleriyle tüm birikiminin yok edilmesine ve sömürülmesine yol açmıştır. 
Kahire: Mısır’ın fethinden sonra Hz. 
Ömer (r.a.) tarafından bir garnizon şehir olara Fustat kurulmuştur. Fustat, İslam şehirlerini tipik bir örneğidir. Caminin çevresinde 
mahalleler konumlandırılmıştır. X. yüzyıldan 
itibaren düşmanlarını kahreden, ezip geçen 
anlamında Kahire olarak isimlendirilmiştir. 
Kahire, bir ticaret merkezi ve limanı şehridi. Doğu-batı arasındaki baharat ticaretinin 
ana kavşağı konumundaydı. Zenginlik, hayat 
kalitesi ve büyüklük bakımından Avrupa ve 
Asya’daki önemli şehirlerden biriydi. Seyyah 
Felix Fabri, Kahire’yi bütün dünya şehirlerini en büyüğü ve meşhuru, dünyadaki en 
harika şehir olarak tanımlamıştır.23 
21 İsmail Yiğit, “Bağdat,” C4, s. 1922 Abdülaziz ed-Duri, “Bağdat,” DİA, C 4, s. 425-43323 Eymen Fuad es-Seyyid, “Kahire,” DİA, C 26, s. 175Bağdat’ın 1258 tarihinde Moğollar tarafından işgali (Temsilî Minyatür) 
Sultan Berkuk Medresesi-KahirVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİBağdat Moğol istilasına maruz kalınca, Abbasilerin hilafet merkezi Kahire’ye intikal etmiş ve 
Kahire İslam âleminin dinî merkezi hâline gelmiştir. El- Ezher Camii,  Hâkim Camii, Darülhikme, 
Kalatülcebel, Sargatmış Medresesi, I. Baybars Camii, Nasıriyye Medresesi önemli eserlerindendir. 
Bugün, şehre modernliğin etkilerini dikkate almadan bakıldığında, İslam şehir ruhunu koruduğu 
görülecektir.24 
Kurtuba: İspanya’da Fenikeliler tarafından kurulmuştur. Ünlü Latin şairi Martialis şiirlerinde bu 
şehri övmüş, Avrupalılar dünyanın mücevheri, Araplar da Endülüs’ün gururu demişlerdir. Endülüs 
Emevileri’nin başşehridir. İslam Medeniyetini Batı’da temsil eden şehirlerden olan Kurtuba, bir 
ilim ve sanat merkezidir. Kurtuba’yı Batı İslam dünyasının merkezi hâline getirmek amacıyla inşa 
edilen Kurtuba Ulu Camii Endülüs dinî mimarisinin en tanınmış ve en büyük eseridirİstanbul ve Osmanlı şehri: Roma İmparatoru Konstantin tarafından IV. yüzyılda kurulan İstanbu, dinî, kültürel ve ticarî merkez olmuştur. İstanbul’u gezmek, görmek bir imtiyaz sayılmış, seyyahla, bu muhteşem şehrin güzelliklerini, mimari eserlerini, çarşılarını eserlerinde detaylı şekilde 
anlatmıştır24 S. Gulzar Haider, “İslam Mimarisi ve Şehirciliği,” s. 777-789Kiliseye çevrilmiş olan Kurtuba Camii bölge halkı arasında Mezquita (mescit) adıyla tanınmaktadırBİLGİ NOT“İslamî Dönem’de Kurtuba, çağdaşı İstanbul ve Bağdat veya bugünün birçok kozmopolit yerleşim merkei kadar karışıktı. Nüfusu Araplar, Franklar, Slavlar, Suriyeliler, Berberiler, Grekler, Gotlar, İspanyol ve Batı 
Afrika kökenli zencilerden oluşuyor, pazarlarında dünyanın her yerinden gelen her zevke uygun mallar sergileniyord. Avrupa’nın en zengin ve medeni şehriydi. Avrupa’da cadde aydınlatması ve hamamları olan ilk 
şehirdi. Şehirde 200.000 ev, 600 cami ve medrese, 800 hamam, 50 hastane ve çeşitli sanayi tesisleri vardı. II. 
Hakem’in yaptırdığı kütüphanede 400.000’e yakın kitap bulunduğu söylenir. X. yüzyılın sonlarında bir ilim 
merkezi hâline gelerek Avrupa, Kuzey Afrika ve hatta Asya’dan ilim adamlarını kendine çekmiştir.” 
Thomas B. Irving, “Kurtuba,” DİA, C 26, s. 452VI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİTarih boyunca birçok defa kuşatılan İstanbu, II. Mehmet tarafından fethedilmiştir. 
Fatih Sultan Mehmet Ayasofya’yı camiye çevirere İstanbul’un İslam şehri olması yolund ilk adımı atmıştır. Osmanlılar, kurdukları 
binlerce vakıf aracılığıyla İstanbul’u bir İslam 
şehrine dönüştürmüştür. İstanbul, en ihtişaml günlerini Osmanlı Devleti zamanında 
yaşamıştır. Bursa, Edirne, Halep, Kudüs, Bağda gibi İslam şehirlerinin özelliklerini barındıra İstanbul, Osmanlı şehrinin en özgün modelidirİstanbul, insanlık tarihinde müstesna bir kültür ürünüdür.25 Şehirde uygulanan mimari standartla, ilmin, ilahi erdemin ve insanın katkısıyla, baş mimar tarafından tasarlanmıştır. 
Şehrin oluşumunda ve teşkilatlanmasında belirleyici unsur vakıflardır. Sadaka taşları, kuş saraları, sebilleri, hamamları, imarethaneleri ve camileriyle İstanbul, bir vakıf şehridirGünümüzde Şehir: Sanayi İnkılabı, şehirlerin fiziki ve sosyal yapılarında, kültüründe ve insan 
ilişkilerinde önemli değişikliklere yol açmıştır. Batı medeniyetinin dönüm noktalarından biri olan 
bu olayla birlikte, kamu binaları, iş merkezleri, sanayi tesisleri, cadde ve meydanlar, müzeler, sinem ve tiyatrolar şehirlerin yeni eserleri olmuştur.. Bu yeni şehir, modern, endüstriyel dünya 
görüşünün ve hayat tarzının değerleri doğrultusunda gelişmiştir. 
İslam toplumları Sanayi İnkılabı’ndan olumsuz etkilenmiş, siyasî, ekonomik ve askerî nedenlele Batı’lıların maddi ve manevi istilasına uğramıştır. Şehirlerin tasarımında yalnızca Batı’nın örne alınması, İslam şehirlerinin Batı’nın kopyaları olarak gelişmesine neden olmuştur. Mimari ve 
sanatta İslamî üslup ve tekniklerin terk edilmesi, şehirli sayılmak için Batı tarzı bir hayatın ölçü 
alınması gibi tercihler, şehirlerdeki değişimin hayatın her safhasında yaşandığını göstermektedir. 
25 Turgut Cansever, Osmanlı Şehri, s. 87Rumeli Hisarı-İstanbuSafranbolu’nun geleneksel şehir dokusVI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE ŞEHİİslam şehirlerini etkileyen olumsuz yaklaşım, şehrin manevi kimliğinden giderek uzaklaşmas ve dünyevi ihtiyaçlar doğrultusunda biçimlenmesidir.26 Cami, şehrin merkezi olmaktan 
çıkmış, onun yerini modern şehrin yeni sembolleri olan büyük gökdelenler, eğlence ve alışveriş 
merkezleri almıştır. İslam Medeniyeti’nin köklü eserlerini barındıran İslam şehri turistik bir nesney dönüşmüştür. Şehrin, geçmişin birikimiyle bugünü birleştiren mekân olma özelliği zayıflamıştı. Şehre ait olma; dolayısıyla yaşadığı mekânı koruyup sahiplenme bilinci yaralanmıştır26 Korkut Tuna, “İdeal Şehir Üzerine Düşünceler,” s. 58“Bugün çok kültürlü şehir yapıları ancak ve ancak İslam medeniyet havzasının Klasik Dönem’deki 
sembolik şehirlerinde gözlenebilmektedir. Bağdat, Kahire, Delhi, İstanbul, Saraybosna, Buhara, Marake vb. şehirler Klasik Dönem’de İslam medeniyet birikiminin yönlendirdiği sınırlı küreselleşmenin izlerin taşımaktadır. Modern küreselleşmenin olağanüstü etkileme kabiliyetine sahip araçlarına rağmen 
New York, Londra, Paris, Tokyo, Mexico City gibi İslam medeniyet havzası dışındaki büyük metropoller 
hâlâ çok kültürlü bir şehir yapısına kavuşamadıkları gibi nüfus çeşitliliği açısından içselleştirebilmenin 
de sıkıntılarını yaşamaktadırlar.” 
Ahmet Davutoğlu, “Müslümanlarınn Siyasî Dönüşümü: Dönemlendirme ve Projeksiyon”, s.3BİLGİ NOTMüslümanlara ait medeniyet birikiminin sonraki kuşaklara aktarıldığı İslam şehirlerinin geleceğini 
tartışınız. 
TARTIŞALITarihî şehirlerin yerini dikey olarak büyüyen modern şehirler almaktadırVI. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNDE ŞEHİGünümüzde, gelişmiş ülkelerin şehirlerinde yaşayan çok sayıda insan, barınma imkânından 
yoksundur. Bu şehirlerde alınan sıkı yasal tedbirlere rağmen şiddet önlenememekte, evlerde 
ve sokaklarda güvenlik sağlanamamaktadır. Fakirlik, işsizlik, açlık, evsizlik, göçmenlik, ırkçılık, 
şiddet, sokaklara terk edilen çocuklar, uyuşturucu ve alkol bağımlılığı ise şehri yönetenlerin ve 
şehirlilerin çözmek zorunda olduğu sosyal ve manevi sorunların büyüklüğünü ortaya koymaktadıŞEHİYER ALDIĞI 
ÜLKİSLAM MEDENİYETİNİ TEMSİLDE ÖN PLANA ÇIKAN ÖZELLİĞKudüBağdaKurtubKahirİstanbuMekkMedinETKİNLİTabloda boş bırakılan kısımları araştırarak tamamlayınızİslam şehri cami merkezlidir. (Selimiye Camii, Edirne)
VI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİ1. Şehir ve medeniyet arasındaki ilişkiyi açıklayınız2. İslam şehirlerinde caminin merkez olmasının nedenlerini yazınız3. Şehirli kime denir? Açıklayınız4. Günümüz şehirlerinde yaşanan çeşitli sorunların çözümüne yönelik yapılması gerekenle hakkındaki düşüncelerinizi yazınız1. Aşağıdakilerden hangisi İslam şehrinin özelliklerinden biri değildir?
A) Mescid-i Nebi’nin konumunun örnek alınması   
B) Çıkmaz sokaklara yer verilmemesC) İdare binalarının şehrin merkezinde yer alması   
D) Mimaride tevazunun esas olmasE) Camilerin yakınında hamam bulunmas2. Aşağıdakilerden hangisi şehir kelimesinin Kur’anda geçen isimleri arasında yer almaz?
A) Mısr  
B) Dâr  
C) Site   
D) Karye  
E) Medin3. Aşağıdakilerden hangisi Hrıstiyanların saldırıları sonucunda Müslümanların elinden 
çıkmıştır?
A) Kurtuba          B) Bağdat            C) Buhara           D) İstanbul           E) Medin4. Aşağıdakilerden hangisi Kudüs’ün özelliklerinden biri değildir?
A) Mescid-i Aksa’nın burada bulunması  
B) Müslümanların ilk kıblesi olması 
C) Önemli bir ticaret merkezi olması   
D) Yaşayan dinlerce kutsal sayılması   
E) Hz. Ebu Bekir (r.a.) tarafından fethedilmesÜNİTE DEĞERLENDİRMAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplandırınızAşağıdaki soruları cevaplandırınızVI. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nde ŞEHİ(Batı  -  Eyalet  -  Sanayi Devrimi  -  Doğu  -  Farabi  -  İbn Rüşd  -  Şehir  -  İbn-i Sina)
1. Çalışabilecek yaştaki nüfusunun çoğunun ticaret, sanayi, yönetim gibi çok sayıda etkinlikler gerçekleştirdiği  büyük yerleşim yerine …………………… denmektedi2. Yeryüzündeki ilk şehirler coğrafi ve kültürel olarak ………………..  diye adlandırılan bölgelerd başlamıştır3. İslam felsefesinin en ünlü iki ismi …………………….. ve ……………………. Bağdat’ta yetişmişti4. …………………………., şehirlerin fiziki ve sosyal yapılarında, kültüründe ve insan ilişkilerind önemli değişikliklere yola açmış bir olaydırBu Üniteden Neler Öğrendim?
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri parantez içindeki uygun kelimelerle doldurunuz. 
ÜNİTE DEĞERLENDİRM1. [….] İslam şehrinin fiziki oluşumunda, cami merkezî konumdadır2. [….] İslam şehirlerinde gayri müslimlerle Müslümanlar ayrı mahallelerde yaşamıştır3. [….] İslam şehirlerinde heykel ve anıtlara da yer verilmiştir4. [….] Hz. Peygamber (s.a.v.), bütün zorluklarına rağmen şehir hayatını tavsiye etmiştirAşağıda verilen ifadelerin doğru olanını (D), yanlış olanını (Y) harfleri ile işaretleyinizİSLAM KÜLTÜR VE 
MEDENİYETİNİN 
BUGÜNÜ VE GELECEĞ● Umra● Uygarlı● Fizikötes● Müsteşri● Veda Hutbes● İttifaTEMEL KAVRAMLAKONULA1. İslam Kültür ve Medeniyeti Üzerine YapılaAraştırmala2. İslam Kültür ve Medeniyeti’nin Diğer Medeniyetler Etkis3. İslam Kültür ve Medeniyeti’nin Bugünü ve Geleceğ
7. ÜNİTVII. ÜNİTİslam Kültür ve Medeniyeti’nin BUGÜNÜ VE GELECEĞÜNİTE: 
1. İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİ ÜZERİNE YAPILAN ARAŞTIRMALAİslam Kültür ve Medeniyeti Üzerine Araştırmalar: Kültür ve medeniyet kavramları sosyal hayatt yaygın olarak kullanılır hale gelmiştir. 150 yıldır üzerinde çalışmalar yapılan  İslam Kültür 
ve Medeniyeti de bu süreçte ilgi odağı olmuştur. İslam Medeniyeti’nin tarihî, geçirdiği evreler, 
konuları ve yarınına dair gerek kurumsal, gerek birey olarak; İslam âleminde ve batı dünyasında 
çalışmalar yapılmış ve yapılmaya  devam etmektedir. 
İslam ilme önem veren bir dindir. “İlim Çin’de bile olsa ona tâlip olunuz. Çünkü, ilim her Müslüman farzdır”1 hadisini ilke edinen Müslümanlar, kendi kültür ve medeniyetleri üzerine araştırmalar 
yapmış, ilmin hayatı şekillendiren yönünü de incelemişlerdir. 
İslam Kültür ve Medeniyeti Üzerine Araştırma Yapanlar ve  Eserleri: Medeniyet tarihi,  bir 
toplumun inanç, gelenek, dil, edebiyat, güzel sanatlar, fikir, ilim faaliyetleri ve devlet teşkilatını ele 
alan ilim dalıdır. İslam Medeniyeti tarihi ise Hz. Peygamber’den (s.a.v.) bu yana Müslüman olan 
bütün toplulukların ortaklaşa meydana getirdikleri medeniyetin tarihidir.2 İslam Kültür ve Medeniyet üzerine yapılan araştırmaların amacı, İslam toplumlarına ait birikimin tespiti, İslam Kültür ve 
Medeniyeti’nin yeniden ihyası çalışmasıdırBatı’daki gelişmeler, yeni bir kültür ve medeniyetin doğmasına yol açmıştır. Batı’da gelişen 
teknoloji, Müslümanların da etkilemiştir. İslam toplumlarının dış dünyaya açık olması, Batı’dan etkilenmesin neden olmuştur. Günümüzde Müslümanlar, kendi medeniyetlerini yeniden ihya etme 
gayreti içindedir. Bu sebeple, İslam Medeniyeti üzerine düşünürler, yazarlar ve akademisyenler 
eserler vermiş, medeniyet eksenli makaleler yazmış, görüşlerini ortaya koymuşlardır. Batı medeni-
1   Beyhakî, Şuabu’l İman, II, s. 253. 
2   Ziya Kazıcı, İslam Medeniyeti ve Müesseseleri Tarihi, s. 1. İslam Kültür ve Medeniyeti üzerine araştırmalar yapılmasının sebebi nedir? Tartışını2. İslam Kültür ve Medeniyeti’nin günümüz dünyasına etkileri neler olabilir? Araştırınız3. Bir arada yaşama kültüründen ne anlıyorsunuz? Bunu ailenizle birlikte, gözlemlerinizi de katarak değerlendirini4. Son dönemlerde İslam Kültür ve Medeniyeti üzerine yazılan eserleri tespit edinizHAZIRLIK ÇALIŞMALARİslam Kültür ve Medeniyeti araştırmalar deyince ne anlıyorsunuz? 
Arkadaşlarınızla müzakere edinizTARTIŞALIVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞyetinin bugün geldiği nokta ile gelecekte İslam Medeniyeti’nin kat edeceği mesafeler hususunda 
tespitler ve önerilerde bulunmuşlardır. Dünyada gelişen olaylar ve toplumdaki sosyal değişimlerde ötürü bu çalışmalar artarak devam etmektedir. İçerik olarak veya doğrudan Medeniyet kavram etrafında çalışmalar bugün de yapılmaktadır. 
İslam Medeniyeti hakkında Osmanlı’da ve İslam Dünyasında yayımlanan, ilk eser, Şemseddin 
Sami’nin Medeniyyet-i İslamîyye isimli kitabıdır.3 XIX. yüzyılın sonundan itibaren araştırma ve incelemele artmış, çok sayıda eser yazılmıştır. 
İslam Kültür ve Medeniyeti hakkında Müslüman araştırmacılar tarafından yazılan eserlerden 
bazıları şunlardır;
 
●
Gaspıralı İsmail Bey, Medeniyyet-i 
İslamîyy 
●
Tevfikzâde İsmail Tevfik, Medeniyyet-i  
İslamîyye ve İngiliz Müslümanlar 
●
Tahiru’l-Mevlevi, Müslümanlığın Medeniyet Hizmetler 
●
İsmail Hami Danişmend, Garp Menb’larına Göre İslam Medeniyet 
●
Osman Turan, Tarihin Akışı İçinde İsla Medeniyet 
●
Nurettin Topçu, Kültür ve Medeniye 
●
Sezai Karakoç, Düşüncele 
●
Cemil Meriç, Umrandan Uygarlığ 
●
M. Akif İnan, Din ve Uygarlı 
●
Saadettin Ökten, Örselenmiş Osmanlıdan Medeniyet Umuduna  
İslam Kültür ve Medeniyeti Üzerine Araştırma Yapan Kurum ve Kuruluşlar: İslam Kültür 
ve Medeniyeti üzerine XIX. yüzyıldan itibaren üniversitelerde medeniyet araştırmaları yapılmıştır. 
Medeniyet Üniversitesi açılmış, birçok üniversitede enstitüler ve araştırma merkezleri kurulmuş, 
bazı fakültelerde İslam Kültür ve Medeniyetini içeren dersler konulmuştur3   İstanbul Medeniyet Üniversitesi, Medeniyet Araştırmaları Dergisi, I, Sayı 1, s. Bahçeşehir Üniversitesi Medeniyet Araştırmaları Merkez ve TRT’nin desteğiyle yapılmış olan 20 bölümlük 
“Batıya Doğru Akan Nehir“ isimli belgeseli (http://wwwtrthaber.com/programlar/batiya-dogru-akan-nehir/) izleyere düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınızİZLEYELİW. Barthold tarafından yazılan “İslam  Medeniyeti  Tarihi”, alanında önemli bir eserdir. 1918’de Rusç yazılmış, 1922’de Tatarca’ya, 1927’de Özbekçe’ye tercüme edilmiş, 1940’ta Fuat Köprülü “ilaveler ve 
düzeltmeler” yaparak Türkçeye tercüme etmiştirBİLGİ NOTİslam Kültür ve Medeniyeti üzerine yapılmış önemli çalışmalardan bazılarıVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞMedeniyet konusunda bilim insanları, devlet adamları ve kanaat önderlerini girişimiyle ulusal ya da uluslararası konferanslar düzenlenmekt, belgeseller yapılmakta, süreli yayınlar çıkarılmaktadır. Faaliyet alanı 
medeniyet olan sivil toplum kuruluşları bilim, sanat ve kültür alanında 
çalışmalar yapmaktadır. İslam Kültür ve Medeniyeti araştırmaları için 
merkez olan kurum ve kuruluşlar, ilmî toplantılar tertip ederek İslam ülkeler arasında köprüler kurmaktadırDergiler özel sayılar hazırlamakta, gazetelerde köşe yazarları medeniye içerikli yazılar kaleme almaktadır. İnternet ortamında İslam kültür 
ve  medeniyeti konulu yayınlar, söyleşiler, ilmî makaleler yayınlanmakta, 
haberler yapılmakta ve geniş kitlelerin haberdâr olması sağlanmaktadır. 
Şarkiyatçıların İslam Kültür ve Medeniyeti Üzerine Yaptığı Çalışmala: 
Şarkiyat, Batı’lı araştırmacılar tarafından doğu ülkelerinin din, dil, tari, kültür ve medeniyetleri üzerine yapılan araştırmaları kapsayan bilim 
dalıdır. Şarkiyatçılık, oryantalizm ve doğubilim olarak da isimlendirilir. Bu 
alanda çalışan araştırmacılara oryantalist veya müsteşrik denilir.Avrupa’da İslam araştırmaları XII. yüzyılda başlamıştır. Kur’ân-ı Keri ilk defa XII. yüzyılda Latince’ye tercüme edilmiş ve ilk Latince-Arapça 
sözlük hazırlanmıştır.5 Müslümanlar hakkında XIX. ve XX. yüzyıllarda altmı bine yakın kitabın yazıldığı tahmin edilmektedir. 
4   D. Mehmet Doğan, Büyük Türkçe Sözlük, s. 10-18 
5   İsmail Cerrahoğlu, “Oryantalizm ve Batı’da Kur’an ve Kur’an İlimleri Üzerine Araştırmalar,” s.99 vd“İslam Araştırmaları Merkezi (İSAM), özellikle İslamî İlimler ve 
Şarkiyat alanlarında telif ve tercüme eserler yayınlamaktadır. 
Bu amaca yönelik olarak İSAM; Türkiye Diyanet Vakfı İslam  
Ansiklopedisi’ni hazırlamış, İslam Kültür ve Medeniyeti ile ilgili 
araştırma, yayın, sempozyum, konferans, panel ve seminerler düzenlemi halen bu alandaki faaliyetlerini sürdürmektedir.”
www.isam.org.tBİLGİ NOTEdward Said, oryantalizmi, sömürgeciliği keşif kolu olarak 
değerlendirmiştirŞarkiyatçı; antropolog, sosyolog, tarihçi yahut dil bilimci olsun, özel yahut genel bir açıdan Şark’ı öğrete, yazıya döken yahut araştıran kişidir. Oryantalizm, Doğu ile uğraşan bir müessesedir yani Doğu  
hakkında hükümlerde bulunur. Doğu hakkındaki kanaatleri onayından geçirir. Doğu’yu tasvir eder, tedris 
eder, iskân eder, yönetir. Kısacası ‘Doğu’ya hâkim olmak, onu yeniden kurmak ve onun yöneteni olmak için 
Batı’nın bulduğu bir yoldurEdward Said, Oryantalizm, s. 15-16BİLGİ NOTDergiler, medeniyet eksenli 
çalışmalar yapmışlardırVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞŞarkiyatçıların eserlerinde ön yargılı yorumlar ve yanlış bilgiler mevcuttur. Ancak bilimsel metotlarda ayrılmadan hazırlanan eserlerin sayısı da azımsanmayacak orandadır. İslam ülkelerinde 
de yayımlanan şarkiyatçılara ait eserler, Müslüman araştırmacılarca değerlendirilmiş, yeni araştırmalar kaynaklık etmiştir. Şarkiyatçılar tarafından Avrupa kütüphanelerindeki el yazması eserler 
kataloglanmış ve İslam Kültürüne ait ilahiyat, hukuk, tarih ve edebiyat eserlerinden önemli görülenleri tıpkıbasımları yapılmıştır.6 
İslam Kültür ve Medeniyeti hakkında şarkiyatçılar tarafından yazılmış ve Türkçeye tercüme 
edilmiş eserlerden bazıları şunlardır:
 
●
Hamilton A. R. Gibb, İslam Medeniyeti 
 
●
Corci Zeydan, İslam Medeniyeti Tarihi   
 
●
Will Durant, İslam Medeniyet 
●
Bernard Lewis, Modern Türkiye’nin Doğuş 
●
L. Caetani, İslam Tarih 
●
Theodor Nöldeke, Kur’an Tarih 
●
Ignaz Goldziher, İslam Tefsir Ekollerİslam Kültür ve Medeniyeti’nin gelişmesini amaçlayan düşünce akımları: İslam Kültür ve 
Medeniyeti, hilafetin temsil ve egemenliği sayesinde, varlığını muhafaza eden ve gelişimini sürdürmesin sağlayan bir güce sahipti. Sonrasında, siyasal egemenliğe sahip olmayan, ancak sosyal 
direnişi temsil etmeye başlayan cemaatler ve öncüleri, toplum hayatında İslam’ın yaşanması ve 
İslam Medeniyetinin varlığını koruması için yeni fikirler, alternatif hareket metotları ürettiler. Birço İslam ülkesinde etkinlik alanı kazanmış olan bu hareketler, sosyal hayatta dinin varlığını etkin 
kılmak için çalışmışlardır. 
Ferit Vecdi, Cemalettin Afgani ve Muhammed  Abduh, XIX. yüzyıl sonunda Müslümanların 
düşünceleri  ile etkilemişlerdir. Rıfaa Tahtavi ve Tunuslu Hayrettin batı kaynaklı düşünceleri Müslümanlana taşıyan isimlerdendir.7 Muhammed İkbal, Mehmet Akif, Hasan El-Benna, Seyyid Kutup, 
Mevdudi, Necip Fazıl ve Alia İzzetbegoviç gibi birçok şahsiyet, düşünce ve hareket öncüleri olmuşlardı. Mısır, Pakistan, Türkiye başta olmak üzere çeşitli İslam ülkelerinde farklı düşünce akımları 
doğarak hayatiyetlerini sürdürmektedir. 
6   Yücel Bulut, “Oryantalizm,” DİA, XXXIII, s. 4337   M.Muhammed Hüseyin, Modernizmin İslam Dünyasına Girişi,  s. 22-23“Şarkiyatçılar, K.Kerim’i ve Peygamberimiz’i (s.a.v.) tanımlarken  kasıtlı tahrifatlar yapmışlar, İslam’ı 
yanlış tanıtma cihetine gitmişlerdir. Hazırladıkları İslam Ansiklopedisi ile zihni karışıklık oluşturmuş, yanlı bilgilerle ansiklopediyi doldurmuşlardır. XX. yüzyılın başlarında hazırladıkları bir ansiklopedi Türkçe, 
Urduca, Farsça ve Arapça’ya tercüme edilmiş, diğer ülkeler gibi tercümesi Türkiye’de de tahribatından 
ötürü rağbet görmemiş ve tercümesi yarım kalmıştır. 
 İslam Ansiklopedisi’ne “Allah” maddesini yazan Mc. Donald’da, Kur’an-ı Peygamber’in (s.a.v.)  
eseri olarak kabul etmiş ve bütün hükümlerini bu noktaya  dayandırarak yürütmeye çalışmıştır. Pek çok 
Avrupalı Kur’an mütercimi tercümelerinin baş tarafına,  Kur’an sanki Hz. Muhammed’in eseri imiş gibi, 
Muhammed ismini yazmışlardır. Savery, Kasımırski, E. Montet ve ilk devir Avrupa tercümelerinde bunlar 
vardır.”
İsmail Cerrahoğlu, “Oryantalizm ve Batı’da Kur’an ve Kur’an İlimleri Üzerine Araştırmalar,” s.127FARK EDELİVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞMüslüman toplumlar, Hindistan, Cezayir, Sudan ve Endonezya gibi İslam Dünyası’nın farklı 
ülkelerinde anti-sömürgeci bir mücadeleye girişmişlerdir. Batı’lı medeniyet tarihçileri ve düşünürlerinde bazıları, Müslümanlarndaki sömürge karşıtı gelişmeleri engellemek amacıyla Batı medeniyei karşısında, İslam Medeniyeti dahil, yerel medeniyetlerin tasfiye olacağı görüşünü savunmuştu. Gelişmeler bu yaklaşımın geçerli olmadığını göstermiştirİslam Kültür ve Medeniyeti’nin gelişmesini amaçlayan sosyal ve ekonomik faaliyetler: İsla toplumunda vakıflar, imaretler, lonca sistemi, dergahlar ve devletin mali disiplini,  ekonomik 
ve sosyal hayatı dengelemekteydi. XIX. ve XX. yüzyılda Müslümanlar sosyal ve ekonomik alanlarda 
değişim geçirdiler. Dünyadaki ekonomik imkânları Batı’lıların kontrol eder hale gelmesi, Müslümanlar çözüm arama çabasına yöneltti. İslam coğrafyasındaki işgaller ve asimilasyona rağmen, 
Müslümanlar varlıklarını muhafaza için sosyal ve ekonomik kurumlar oluşturmuş, faaliyetlerini 
sürdürmüşlerdirMuhammed İkbal (1877 - 1938)
Seyid Kutub (1906 - 1966)
Mehmet Akif Ersoy (1873 - 1936)
 İslam ülkelerinde XX. yüzyılda ortaya çıkan ve etkin olan İslamî düşünce akımlarını araştırınız. 
FARK EDELİİslam Iş birliği Teşkilatı’nın (İİT) 22-23 Mart 2019 tarihlerinde Yeni Zelenda’da gerçekleştirilen terör saldırısı gündemiyle  
İstanbul’da düzenlenen olağanüstü toplantısı  
VII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞİslam şehir hayatının modernleşme karşısında zayıflayan kültürel dokusu, taşradan gerçekleşe göçlerle yeni bir kimlik kazanmıştır. Müslüman toplumlardan Avrupa ülkelerine göç edenler 
de kendi kültür havzalarını oluşturmuştur. Müslümanlar bu süreçte taşrada muhafaza ettikleri İslaî değerleri, göç ettiği yeni yerlere de taşımışlardır. Buralarda kurulan vakıf, dernek, eğitim-öğreti kurumları ve ibadethaneler, İslamî kimliğin korunmasını sağlamış, Avrupa metropollerinde 
de değişime sebep olmuştur. 
İslam toplumlarının millî ekonomi kurma çabaları sonucunda yeni sosyo-ekonomik kurumlar 
ortaya çıkmıştır. Bu kurumlar, ülkelerin ekonomik ve sosyal yapılarını etkilemiştir. İslam ülkeleri 
ekonomik ve sosyal dayanışmalarını güçlendirmek, stratejik ve sosyal birlikteliği sağlamak amacıyl İslam Iş birliği Teşkilatı gibi uluslararası örgütler kurmuşlardır. 
İslam Kültür ve Medeniyet’nin gelişmesini amaçlayan ilmî 
çalışmalar: Türkiye’de ve İslam 
toplumlarının yaşadığı farklı bölgelerd de gelişen ilmî faaliyetler 
sonucunda telif ve tercüme eserler 
neşredilmiştir. XX. yüzyılın ortalarındn itibaren yazılan eserler, tercümler yoluyla Müslümanlarınn 
birbirinden uzak bölgelerine kadar 
yayılmış, etkileşime yol açmıştır. 
Buhara, Semerkant, Taşkent 
gibi ilim merkezlerini barındıran 
Orta Asya’da ve diğer bölgelerdeki 
ilmî faaliyetler, aksamasına rağmen 
devam etmiştir. Tefsir, hadis, fıkıh, 
kelam, tasavvuf, ekonomik ve sosya hayata dair eserler, tercüme ve telif olarak İslam ülkelerinde yayınlanmıştır. Akademisyenler, 
düşünür, yazar ve ilim adamlarının ulusal ve uluslararası meselelere ilişkin düşünceleri, Batı’da ve 
Doğu’da etkili olmuştur Müslümanların göç ettikleri yabancı ülkelerde İslam Kültür ve Medeniyetini temsil etmeleri karşısınd kendilerine yönelen tepkileri araştırınız. Çalışmanızı rapor hâline getirerek sınıf ortamında değerlendiriniARAŞTIRALI Müslümanların dayanışma ve iş birliği amacıyla kurduğu millî ve uluslararası teşkilatları tespit edinizARAŞTIRALIVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞ2. İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİ’NİN DİĞER MEDENİYETLERE ETKİSİslam başta Avrupa ve Afrika olmak üzere dünyada deri izler bırakmış, bu bölgelerde kendinden önce var olan 
medeniyetleri etkilemiştir. İlk çağda etkin olan Yunan medeniyet ve bu medeniyete mirasçı olan Roma medeniyeti 
beşinci asırda başlayan Kavimler Göçü ile yıkılınca bir medeniye boşluğu meydana gelmişti. Bu dönemin ardından, 
medeniyetin yönü Doğu’ya dönmüş, dünyaya İslam Medeniyet yön vermeye başlamıştırİslam bünyesinde bulunan unsurlar için ayrım yapmaya, erdemli toplum oluşturan bir tevhid medeniyetidir. 
İslam, insanların inanç ve kültürlerini birbiriyle çatıştırmaz, 
birbirine yaklaştırır. Müslümanlar, yönettiği halkı yerli ve 
yabancı diye ayırıma tabi tutmaz. Aynı kültürün ve toprağı bir parçası olarak çeşitlilikleri ve farklılıkları kazanım ve 
zenginlik olarak kabul ederMüslümanlar, fethettikleri coğrafyalarda yaşayan insanların din ve inançlarına müdahale etmemişti. İbadetlerini yapabilmeleri için gerekli ortamı sağlamış ve güvence altına almıştır. İslamiye’in farklı inanç ve kültürleri bir arada yaşatabilme anlayışı, dünya tarihinde eşi görülmemiş bir 
uygulamadır. Hz. Peygamber’in (s.a.v.) Hayber fethinde Tevrat nüshalarını Yahudilere iade etmesi, 
İstanbul’un fethi sonrası Fatih Sultan Mehmed’in Patrikhane’ye dokunmaması, Yahudi, Hristiyan 
ve diğer inanç mensuplarına sağladığı ibadet özgürlüğü, Darülaceze’de cami-havra ve kilisenin bir 
arada bulunması bunun en güzel örneklerindendir. Bu yaklaşım, İslam Medeniyetinde öteki algısını bulunmadığını göstermektedirİslam Medeniyeti diğer medeniyetlere karşı açık tavırlı olmuştu. Kendisi dışındaki medeniyetleri yok saymamış, birbiriyle ilişki 
kurmasına katkı sağlamıştır. Doğu Türkistan’dan, Balkanlara ve Kuze Afrika’ya kadar uzanan bir coğrafyada İslam yönetimi altında 
Budist, Hindu, Zerdüşt, Ortodoks, Ermeni, Kıpti, Katolik ve Yahudi 
inanç ve etnik yapılarına mensup olanlar huzur ve barış içinde yaşamıştıVedâ Hutbesi’nde(9 Zilhicce l0 / 8 Mart 632 Cuma)
“Ey insanlar! Bu günleriniz nasıl mukaddes bir gün ise bu aylarınız nasıl mukaddes bir ay ise bu şehriniz 
(Mekke) nasıl mübarek bir şehir ise canlarınız, mallarınız, namuslarınız da öyle mukaddestir, her türlü teâvüzden korunmuştur.(...) Ey insanlar! Rabbiniz birdir. Babanız da birdir. Hepiniz Âdem’in çocuklarısınız, 
Âdem ise topraktandır. Arap’ın Arap olmayana, Arap olmayanın da Arap üzerine üstünlüğü olmadığı gibi; 
kırmızı tenlinin siyah üzerine, siyahın da kırmızı tenli üzerinde bir üstünlüğü yoktur. Üstünlük ancak takvad, Allah’tan (c.c.) korkmaktadır. Allah (c.c.) yanında en kıymetli olanınız, O’ndan en çok korkanınızdır.” 
(www.diyanet.gov.tr.)
FARK EDELİİslam Medeniyetinin hâkim olduğu topraklarda farklı 
inanç mensupları bir arada yaşamıştırİslam Kültür ve Medeniyeti çok kültürlü 
bakış açısına sahiptir. (Temsilî)
VII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞMüslümanlar, ulaştıkları bölgelerde felsefe, mantık, matematik, kimya ve tıp gibi ilimlerle ilgili 
mirası değerlendirip, geliştirme yolunu tercih etmiştir. Meydana getirdikleri ilmî birikim, dünyada 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.yapılan ilmî çalışmalar için temel oluşturmuşturİslam Medeniyeti zayıf düştüğü süreçlerde dahi başka medeniyetlerle olan ilişkilerinde kendin olan güvenini kaybetmemiştir. Dünyanın değişik ülkelerine öğrenci gönderilmesi, yeniliklerin 
takip edilmesi ve yakın dönemde İslam ve Batı toplumları arasında yakınlaşmayı amaçlayan “Medeniyetle İttifakı” projesinin yürürlüğe konması, Müslümanların kendilerine olan güveninden 
kaynaklanmaktadır3. İSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİ’NİN BUGÜNÜ VE GELECEĞİ:  MANEVİ VE MADDİ IMKÂNLAİslam Kültür ve Medeniyeti, Medine Döne’i’nde gelişmiş, Abbasiler Dönem’i’nde 
olgunlaşarak Endülüs üzerinden Avrupa’yı 
aydınlatmıştır. Doğu’da Selçuklu ve Osmanlı 
mirası ile iz bırakmıştır. Yeryüzünün muhteli bölgelerinde yaşamakta olan Müslüman 
topluluklar, inançlarının gereği olan ibadetler yerine getirme, inandıkları değerleri 
muhafaza etme gayreti içinde olmuşlardır. 
Çeşitli dönemlerde işgallere, zulme ve esaret uğrasalar da varlık sebebi olarak gördükler inançlarından kopmamışlardırBatı’lı teorisyenlerden Francis Fukuyama’nın “Tarihin Sonu” ve Samuel Huntington’ın “Medeniyetler 
Çatışması” tezlerini araştırarak sınıf ortamında tartışınızTARTIŞALIMüslümanlar geçmişten faydalanmış, onların kültür ve sanattaki 
ürünlerinden yararlanmışlardır. 
BİLGİ NOT“XX. yüzyıl Müslümanlar’nın farklı iki fotoğrafını sunar. Birincisi, İslam ülkelerinin pek çoğu sömürge 
güçlerinin kontrolü altındaydı. Osmanlı imparatorluğu küçük parçalara ayrılmıştı. Sonuçta dünya gücünü dengesi, Müslümanları politik kölelik, ekonomik bağımlılık, entelektüel ve kültürel durgunluktan ötür ayıplayan Batı’nın lehine gelişmiş gibiydi. 
Birinci Dünya Savaşı’ndan önce Müslümanlar, bir dünya gücü olarak kabul ediliyordu. İslam düşmanlarında bazıları, onun tarihteki faslının kapatıldığını düşündü fakat İslam’ın iç canlılığı politik güçlerle, 
entelektüel ve ekonomik bağımlılıkla yok edilemeyecek kadar güçlü olduğunu ortaya koydu. Mukavemet, 
canlanma içinde gelişti ve durum lehe dönmeye başladı. 
Müslümanlar, çok yürek parçalayıcı bir durumda olmasına rağmen umut verici bir fotoğraf sunuyor. 
İslam’ın öz kaynakları üzerine kurulu yeni bir düzen inşa etmek için artan bir istek vardır. Bu politik, ekonomi, kültürel ve entelektüel canlılığın temelinde yatan şey, büyük ölçüde zamanın problemlerine ve 
itirazlarına İslam’ın çare olduğunun yeniden keşfedilmesidir. Kuşkusuz Müslümanların yüz yüze geldiği 
problemler çok büyüktür ve onların karşılaştıkları tehlikeler sayısızdır. Yine de onların kaybettiklerini yenide kazanmak ve dünyayı yeniden inşa etmek için gayretleri, yeni bir güven ve canlılık sergilemeleri 
yüreklendiricidir.”
Muhammed Mumtaz Ali, “İslam Düşüncesi ve Medeniyetinin Yeniden Yapılanması”, s.170VII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞ İnsanlık, Batı medeniyetinin teknolojik üstünlüğünün müreffeh toplum oluşturmaya yetmediğin ve insanlığı bunalıma sürüklediğini yaşayarak görmüştür. Geçmişten günümüze sınırları değiştirilme istenen, misyonerlik faaliyetleriyle din değiştirmeye zorlanan ve sömürgecilik altında 
ezilen İslam toplumlarının yaşadıkları, onları etkin bir rol üstlenmeye yöneltmektedir. Günümüzde 
dünyanın içinde bulunduğu sorunlardan kurtulması, İslam toplumunun dinamik, sorgulayan, araştıra yapısı, tarihî tecrübesi ve imkânlarıyla yeniden doğuşuna bağlıdırXX. ve XXI. yüzyıla egemen olan anlayışların ve gelecek projeksiyonlarının aksine, batı dışı 
medeniyetler tarih sahnesine geri dönmektedir. Bu dönüşüm, özellikle İslam toplumlarında görülmektedi. Müslümanlar, büyük bir mirasın mensupları olarak bugün de yeniden diriliş için bir 
gayret ve var olma çabası içindedir. Müslümanları geçmişte güçlü kılan maddi ve manevi imkânlar 
bugün de mevcuttur. 
TARTIŞALI“Gustave E. von Grunebaum’um şöyle soruyor: “Milletler gelir ve gider. İmparatorluklar yükselir ve 
düşer. Fakat İslam sürer ve göçebelerle yerleşikleri, medeniyet kurucularla bu medeniyetleri dağıtanları 
bünyesinde barındırmaya devam eder. O zaman, bilinçli ya da bilinçsizce kendi özgünlüklerini korumakla 
birlikte, İslam’la olan bağlarını en önemli ruhî servet olarak sürdüren çok sayıda milleti tek bir ümmet 
olarak birarada tutan unsurlar nelerdir?”
Ahmet Davutoğlu, “Müslümanlarınn Siyasî Dönüşümü: Dönemlendirme ve Projeksiyon”, s.47 Yukarıdaki metni arkadaşlarınızla müzakere ederek tartışınızMaddi ve Manevi İmkanlaMaddi İmkanlaManevi İmkanlaTevhid ve İmaCoğrafyKitaNüfuCami / MesciEkonomİbadetleSosyal SorumluluAilTarih ŞuurSavaş ve İşgalin Getirdiği ArayıMedeniyet AraştırmalarVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞManevi ImkânlaTevhid ve İman: İslam Medeniyetinin temelini tevhi ve iman oluşturur. Tevhid inancı, Müslümanlar arasınd birlik ve beraberliği sağlamaya devam etmektedir. 
İbadetlerin yasaklandığı dönemlerde de Müslümanlar 
bu inancı yitirmemiş, İslam toplumunun bünyesi hep 
canlı kalmıştır. Nitekim, bir asır Komünizm esareti altında kalan Orta Asya ve Uzak Doğu Müslümanlar, din yasağına rağmen Tevhid  inancını korumuşlardır. 
Müslümanlar dinî yaşayışın engellendiği ve yasaklandığı ülkelerde de  kimliklerini muhafaza 
ederler. İnanmanın verdiği güçle hayata bağlanır ve hayatlarını anlamlı kılarlar. İman oldukça gönüller ve yeni dünyaları fethetme imkânı da vardır şuurundadırlarKitap: Müslümanların hayat rehberi olan Kur’an-ı Kerim, yeryüzünün 
en çok okunan kitabıdır. Müslümanlar dünyanın her tarafında Kur’an’ı 
okumakta, anlamakta ve onun emirleri doğrultusunda hayatlarını tanzim 
etmektedir. Kur’an ve sünnet doğrultusunda yazılan eserler, Müslümanlaın dünyasını ve geleceğini aydınlatmaktadırCami: Müslümanların ibadet ettikleri, bir araya geldikleri 
ibadet mahallidir. Cuma ve bayram namazları gibi cemaatle 
kılınan namazlar, Müslümanların toplumsal yapısını dinamik 
tutar. Camiler, dünyanın her yerinde Müslümanları bir araya 
getiren merkez konumundadır. Bazı Avrupa, Asya, Uzak Doğu 
ülkelerinde ezan yasak olsa bile farklı amaçlarla oralara giden 
Müslümanlar camiler yapmışlar, camide toplanmışlar, yerel 
kültürlerini muhafaza etmiş ve kimliklerini korumuşlardır. Camile aktif merkezler olmaya devam etmektedir. 
Kâbe, Müslümanları tek merkezde toplar ve onları aynı 
istikamete yönlendirir. Hac ve umre sayesinde her ırktan ve 
bölgeden insanın Kâbe’de yıllık buluşması ve kaynaşması 
manevi bir imkândırİbadetler: İbadetler sayesinde Müslümanlar dayanışm içinde olurlar. Namaz, zekat, oruç, hac, infak ve kurba gibi ibadetler, birey ve toplum olarak Müslümanları 
dinamik tutar. Ramazan ve Kurban bayramları kardeşliğin 
ve mutluluğun paylaşıldığı kıymetli zamanlardır. Toplumda 
zekat, sadaka, infak ve kurbandan ihtiyacı olan herkes faydalanır. 
Aile: Aile, toplumu ve onun kültürünü geleceğe taşıyacak en önemli kurumdur. Modern toplumd aile hayatı ve akrabalık bağları zayıflamış, yalnızlıklar artmıştır. İslam toplumlarının bozulmaya aile yapısı, hâlâ gücünü korumaktadır. Bireyci-modern topluma  karşı direnmekte, komşu 
ve akraba ilişkileriyle örnek teşkil etmektedir. 
“İmandır o cevher ki İlahi ne büyüktür. 
İmansız olan paslı yürek sinede yüktür.”
Mehmet Akif Ersoy-SafahaSüleymaniye camii ve külliyesKâbe’de secde eden mü’minleVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞTarih Şuuru: İslam tarihinde Müslümanların başarıları, zaafları ve yenilgileri, kültür ve medeniye unsurları ile diğer toplumlarla ilişkileri yer alır. İslam Medeniyetinin zirvede olduğu dönemlerd inşa edilen cami, medrese, köprü gibi abide eserler, mensupları için moral ve motivasyon 
kaynağıdır. Hz. Âdem’den (a.s.) günümüze bir bütün olarak kaynaklarıyla ele alınmış olan Müslümanları tarihi ortak bir gelecek için 
önemli bir imkândırZiyaret edilen bir cami, bir medrese 
ya da farklı bir tarihi eserin Müslümanla üzerindeki etkisi “Bugün yeniden nasıl 
var oluruz?” sorusunu da sordurmaktadır. 
Geçmişi kültürel olarak zengin olan İslam 
Medeniyeti, ihtişamıyla büyük düşünülmesin isteyerek yarınlarda varolmak için 
işaret taşı olmaya devam etmektedirKaratay Kervansarayı, KayserKasımiye Medresesi, MardiHamidiye Çeşmesi, Yıldız SarayMostar köprüsü, Bosna Herse• 
Avrupa’da ikamet olunan evlerin %50’sinde çocuk yoktur• 
Kuzey Avrupa’da boşanma ile biten evlilik oranı %60 civarındadır. 
• 
65-79 yaş grubunun %26’sı, 80 üzeri yaş grubunun da %44’ü yalnız yaşamaktadır• 
15 - 29 yaşlarındaki  Avrupalı erkeklerde her 4 ölümden 1 tanesi alkole dayanmaktadır. 
• 
ABD’de evcil hayvanlar için 2013 yılında 55,7 milyar dolar harcandı. AB ülkelerinde bu rakam 25 
milyar Euro’durGülfettin Çelik, “Karşılaştırmalı Ekonomik Sistemler Doktora Ders Notları” İstanbul, 2015 Batı toplumlarının yaşamakta olduğu toplumsal sorunların, mensup oldukları medeniyetle ilgisi 
var mıdır?
YORUMLAYALI Yaşadığınız muhitte veya farklı bir yerde bulunan ve sizi etkileyen tarihî eserler hakkında 
 bilgilerinizi arkadaşlarınızla paylaşınızFARK EDELİVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞSavaş ve İşgalin Getirdiği Arayış: Günümüzde hürriyet ve 
adalet getirileceği vaadiyle şehirleri işgale uğrayan; şehit, yetim, 
dul ve sakatların milyonları bulduğu bir İslam coğrafyası söz konusudu. Batı medeniyetinin himayesi ve teknolojisiyle işlenen 
katliamlara karşı gösterilen duyarsızlık; Müslümanların İslam 
Medeniyetini yeniden ihya ve inşa yönündeki gayretlerini, çözü ve barış arayışlarını hızlandırmıştır. 
Batı uygarlığı, gittikçe dinî olandan uzaklaştı. Her şeyi küreselleştire ve tüm imkânları bazı şirketler, devletler ve topluluklar bırakan seçkin ve adaletsiz bir sisteme dönüştü. Savaşlar, 
adaletsizlikler, katliamlar, soykırımlar, sağlık ve gıda sorunları, 
gelir eşitsizlikleri, iklim sorunları, şiddet ve tecavüzler, boşanmala, intiharlar daha da arttı. Bu tabloya bakınca, İslam Medeniyet bunları ortadan kaldıracağı için  özlenen ve beklenen 
olmuştur.Medeniyet Araştırmaları: İslam Kültür ve Medeniyetine dair inceleme ve araştırmaların artmas, Müslümanlara doğru bilgiye ulaşma, kendine ait geçmiş medeniyet havzasını ve tecrübesini 
fark etme ve tanıma imkânı vermiştir. İslam Medeniyetinin yeniden tekâmülü buhrandaki çağın 
sorunlarının çözümü olacağı inancını kuvvetlendirmiştirMaddi ImkânlaCoğrafya: İslam medeniyet havzası, dünya anakıtası niteliğindeki Afrika, Avrupa ve Asya’nın 
merkezinde yer alır. Müslüman ülkeler birbirine komşu konumdadır. Haremeyn merkezli bu konu, kültürel, siyasî ve ekonomik olarak büyük önem ve potansiyel arz etmektedir. 
8   Erol Erdoğan, Yeni Bir Medeniyet  Mümkün mü, s. “Kuzey-güney doğrultusunda Tataristan’dan Tanzanya’ya, doğu-batı doğrultusunda Fas’tan Endonezy’ya ve Bosna’dan Doğu Türkistan’a kadar uzanan (Süveyş Kanalı, Babü’l-Mendeb/ Kızıl Deniz çıkışı, Hürmü Boğazı/Basra körfezi çıkışı, Malakka Boğazı, Sumatra ve Java arasında Sunda Boğazı, Bali ve Mataram 
arasında Lombok Boğazı, İstanbul ve Çanakkale Boğazları/Karadeniz çıkışı) Müslüman ülkelerin tam kontrol altındayken, bunlardan sadece biri (Cebelitarık Boğazı) Müslüman bir ülkeyi (Fas) bir Avrupa devletinde (İspanya) ayırmaktadır. Bu, (İngiliz Kanalı ve Danimarka Boğazı hariç) Avrasya’nın kenar kuşağının 
anahtarı konumundaki tüm boğazların İslam ülkelerinin kontrolü altında olduğunu göstermektedir.” 
Ahmet Davutoğlu, Müslümanlarınn Siyasî Dönüşümü: Dönemlendirme ve Projeksiyon”, s.39 Yukarıda belirtilen coğrafi bölgeleri harita üzerinde inceleyiniz. 
FARK EDELİYORUMLAYALI“Soğuk savaş sonrası dönemde de Afganistan, Bosna, Filistin, Keşmir, Irak ve Suriye gibi dünyanın değişi bölgelerinde çok ciddi kayıplar vermesine rağmen, Müslümanlarınn tehdit olarak gösterilmesi dalgalanmaları yaygınlığını ve derinliğini pekiştirmektedir.”
Ahmet Davutoğlu, Müslümanlarınn Siyasî Dönüşümü: Dönemlendirme ve Projeksiyon”, s.3920. yy’dan itibaren dünyada kitlesel imhhareketleri artmıştırVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞNüfus: Müslümanlar, 1.6 milyar civarınd bir nüfusa sahiptir.  Nüfusun dörtte 
biri gayrimüslim ülkelerde yaşamaktadır. 
İslam toplumlarının çoğu genç bir nüfus 
yapısına sahiptir. Batı toplumlarında ise yaşlı nüfus gittikçe artmaktadır. Genç nüfus yapısı İslam 
toplumları için değerlendirilebilecek enerjik  bir imkândır. 
Ekonomi: Müslümanlar; iş gücü, sermaye, petrol, doğalgaz 
ve bor gibi kaynaklar açısından zengindir. Müslümanlar kendi 
kaynaklarını toplumlarının menfaatleri doğrultusunda kullandığınd bu imkânlar, Müslümanlar için önemli bir potansiyeldi. 
Sosyal Sorumluluk:  Müslüman, kendisini ülkesine ve insalığa karşı sorumlu hisseder. Çevresinde olup-bitenlere  karşı duyarsız kalmaz.  Zulme uğrayanlar yardım elini uzatır ve zulmedenlere karşı da her duyarlı insan gibi mücadele eder. Bu sebeple 
de sosyal teşekküllerin oluşmasına ve hizmetlerine katkı sağlar. İnsanlığın huzuru ve güveni, yeryüzünd adaletin tesisi için her zaman mücadele eder.  
Günümüzde yurtları işgal edilip zulme uğrayanlara, tabii afet ya da açlıkla karşı karşıya olan 
bölgelere, inanç ve etnik yapı ayrımı yapmaksızın Müslümanların yardım kuruluşları, yardımlar 
ulaştırmaktadır. Kesilen kurbanlar, inşa edilen camiler, sağlık hizmetleri, eğitim faaliyetleri ve açıla su kuyuları kardeşlik bağlarını güçlendirmekte, İslam Medeniyeti’nin yeniden ihyası için gönül 
köprüleri kurmakta ve geleceğe yönelik yeni imkânlar oluşturmaktadır. 
Tarih, medeniyet kurmuş toplumlarda haber vermektedir. Bazı medeniyeler tarihten tamamen çekilmiş, 
bazıları ise varlığını sürdürmektedir. 
Günümüzde en etkin medeniyet, Batı 
medeniyetidir. Batı’nın kültür, inanç, 
anlayış ve düşüncesini yansıtan bu medeniye, iç çelişkileri ve insan onuruna 
aykırı uygulamaları nedeniyle insanlık 
için olumlu bir gelecek vaat etmemektedi. İnsanlığın huzur ve barışı için soruml bireyler yetiştiren İslam Medeniyet ise İnsanlığın huzur, barış ve adalet 
ortamını sağlayacak imkânlara sahiptir 
ve beklenendirMedeniyet, bilim ve teknolojiden ibaret değildir. Medeniyet, davranışları yönlendiren; insana, 
hayata, eşyaya ve kâinata bakışı şekillendiren değerler sistemidir. Müslümanlar, insani değerler 
bakımından daima önde olmuştur. Bunun nedeni İslam Medeniyetinin referansının Kur’an-ı Kerim 
ve Hz. Muhammed’in sünneti olmasıdırYardım kuruluşlarımızın, yardıma muhtaç bölgelere yaptığı maddi manevi yardımlar,  
coğrafyalar ve toplumlar arasında gönül köprüleri kurmaktadır Genç nüfus yapısının sağlayacağı imkânların neler 
olduğunu tartışınıTARTIŞALIMüslüman Ülkeler yer üstü ve yeraltı kaynaklar  
bakımından oldukça zengindirVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞİslam Medeniyeti’nin kaynağını Kur’an ve 
Hadis, önceki nesillerden intikal eden yazılı, sözl ve fiziki miras oluşturur. Bu kaynaklar mevcut 
olduğuna ve İslam dini de sahih olarak varlığını 
sürdürdüğüne göre yeni bir medeniyetin inşası 
mümkündür. 
Hz. Peygamber’in (s.a.v.) örnek hayatını ve ahlak anlayışını önceleyen Müslümanların, İslam 
Medeniyetini yeniden canlandırmaları güç olmayıp değişmez bir ümit ve realitedir. 
İslam Medeniyeti, yeryüzündeki nimetleri ve imkânları, herkesin hakkı sayar. İnsanları birbirin doğuştan eşit sayar. Farklılıkları fıtratın gereği olarak görür. Adaletin, mülkün ve yönetimin 
temeli olduğunu vurgular. Bu ilkeleri insanlığın hakkı kabul eder, hayata geçirilmesini ideal hedef 
olarak belirlerİslam Medeniyeti, yeryüzünü yaşanılabilir kılmayı ilke edinir. Mimari ve şehircilikte, taklitçiliği sonucu oluşan kimliksizlikten kurtulmak için sosyal mekânları huzuru barındıran, güler yüzlü 
yerleşim alanları kurmak, şehrin ruhunun medeniyetin nişanesi olduğu inancıyla meskûn mahalle inşa etmek gerektiğine inanırMüslümanlar, son üç asırdır bilim ve teknoloji alanında gerekli atılımları yapamadı ve bunun 
bedelini de çok ağır ödemiş ve ödemeye devam etmektedir. Bu durumdan kurtulabilmenin yolu 
yeni bir medeniyet hamlesini gerektirmekte, bu alanda öncülük görevi Müslümanlara düşmektedi.9 
