İslam toplumları, bilimsel araştırmalara yönelmek, resmî ve sivil imkânların bilimsel faaliyetle için kullanılmasını sağlamak, buna bağlı olarak geçmişteki otoritelerin düşünce ve yorumlarını 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
inceleyerek ilmî ve fikrî alanda yenilenme ve üretkenlik anlayışını öne çıkarmak için çaba sarf 
etmelidir. İslam klasiklerine dönülmeli, Müslümanlarınn lisanları öğrenilmeli, bu coğrafyaya ait 
kütüphanelerin ortak kullanımı sağlanmalıdır. Sanat ve edebiyat her zaman önemsenmelidir. Bilg teknolojileri ihmal edilmemeli; internet, müzik, televizyon ve sinema alanında nitelikli eserler 
üretecek genç nesiller yetiştirilmelidir9   Bekir Karlığa, Risale Haber, Konuşma, 17.01.2010Herkes gibi dünyada henüz hakk-ı hayâtın,
Varken, hani herkes gibi azimde sebâtın?
Ye’s öyle bataktır ki: Düşersen boğulursunÜmîde sarıl sımsıkı, seyret ne olursun!
Mehmed Akif Ersoy, Safahat, s.190“Yeni bir medeniyet atılımı gerekli. Bu da ruhun dirilişiyle olacaktır. Bilim aşkıyla, yeni baştan klasikleri 
aşkla, sevgiyle gündeme getirmekle olacaktır. Yeni bir aydın tipi belirmelidir. Yeni bir düşünce ve idealist 
hayat tarzı benimsenmelidir. Bütün sorunlar bir bir ele alınmalıdır. Geniş bir kültür planı ve programı gereklidiDiriliş tezi, bu yolu açmanın tezidir. İslam ülkelerinde aydınların medeniyet fikrine, bu fikrin gerçeğine 
dönüşü için yeni bir özveri yolu.  Manevi yolda, erdem yolunda ilerleyen kuşaklar, bilim, edebiyat ve sanaın doğu ve batı envanterinden hareket edip yeni çığırını bulacak çilekeş düşünürler, bilginler, yazarlar, 
şairler ve sanatçılar kuşağı ufukta gözükmelidir. İslam’ı, medeniyet kavramını, Doğu, Batı düşüncelerini 
yeni baştan ele alıp inceleyecek bir kuşakYeniden bir bütünleşme ancak medeniyetimizin dirilişiyle olacaktır. O zaman düşünceler birleşecek ve 
yaşamak için bir ortam ve dayanak bulacaktır. Yoksa, medeniyet olmaksızın, inançlar ve düşünceler askıda 
kalır, havada erir, kaybolur. Onları yaşatacak olan bilim, düşünce ve sanat eserleri, ideal hayat ve tümüyle 
medeniyettir.”  
 Sezai Karakoç, Düşünceler-1, s.20- İnsanca yaşanabilecek bir dünya kurgulayarak vardığınız sonuçları arkadaşlarınızla paylaşınızFARK EDELİVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞ1. Yazar ve akademisyenleri İslam Kültür ve Medeniyeti ile ilgili eserler vermeye iten 
sebepler nelerdir?
2. Şarkiyatçıların İslam Medeniyetini araştırırken başvurdukları metot hakkında bilgi 
veriniz?
3. İslam Medeniyetinin her türlü inanç ve kültürü bir arada yaşatabilmesinin nedenleri 
nelerdir?
4. İslam Kültür ve Medeniyeti’nin günümüzde sahip olduğu başlıca  manevi imkânlar 
nelerdir? Açıklayınız1. Şarkiyatçıların yaptıkları çalışmalar arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
A) Concordance adlı hadis fihristi           
B) İslam AnsiklopedisC) Kur’an-ı Kerim tercümesi  
D) VakıflaE) Siyer çalışmalar2. İslam Medeniyeti’nin, hâkim olduğu coğrafyalarda yaşayan insanların din ve inançların müdahale edilmemesi devlet olarak hangi özelliğinin göstergesidir?
A) Askeri güç      B) Adalet      
C) Ekonomik güç 
D)  Saltanat 
E) Teknoloj3. Aşağıdakilerden hangisi İslam Medeniyetinin yeniden ihya ve inşasında Müslüman 
toplumlara düşen vazifelerden biri değildir?
A) Bilimsel araştırmalara ilgi duymak  
B) Geçmişteki bilgi birikimlerini inceleyip yorumlamaC) İlim ve bilgi alanında üretken olmak   
D) Müslümanlarna ait lisanları bilmek  
E) Farklı medeniyetlerin birikimlerini yok etme gayretinde olmaÜNİTE DEĞERLENDİRMAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplandırınızAşağıdaki soruları cevaplandırınızVII. ÜNİTİSLAM KÜLTÜR VE MEDENİYETİNİN BUGÜNÜ VE GELECEĞ(Şarkiyatçılık - İhvan-ı Müslimin - Maddi İmkânlar - Tevhid Medeniyeti - Manevi İmkânlar)
1. ................................... Doğu ülkelerinin dil, tarih ve medeniyetlerini araştıran bilim dalıdı2. İslam¸ bünyesinde bulunan tüm unsurlar için din, dil, ırk, etnik köken ve renk bölmelerini 
kaldıran erdemli bir toplum ve uygarlık kuran ……........….. .........…………….. dir3. İslam Medeniyetini güçlü kılan ve bugün de harekete geçirecek olan ………. ..........….. 
tarih, coğrafya, nüfus ve ekonomidir4. Mısır’da Hasan el-Benna liderliğinde ………............ …………….hareketi ortaya çıkmıştır  Bu Üniteden Neler Öğrendim?
Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri parantez içindeki uygun kelimelerle doldurunuzÜNİTE DEĞERLENDİRMAşağıda verilen ifadelerin doğru olanını (D), yanlış olanını (Y) harfleri ile işaretleyiniz1. [….] Batı’lıları İslam Kültür ve Medeniyetini araştırmaya iten en önemli sebep hâkimiye hırsıdır2. [….] İslam Medeniyeti başlığıyla yayınlanan ilk eser, Şemseddin Sami’nin Medeniyyet-i 
İslamîyye isimli kitabıdır3. [….] Müslümanlar hâkimiyet altına aldıkları tüm halkları asimile etmişlerdir. 
4. [….] Camiler İslam kültür ve araştırmalarında merkez konumundadırI- SÖZLÜSÖZLÜakademisyen: Öğretim üyesiakibet: Sonuç,neticealamet-i farika: Ayırıcı nitelik, ayırıcı özellik. 
alternatif: Seçenekambar: Genellikle tahıl saklanan yer. Geminin yük 
koymaya ayrılmış yeri. Yiyecek ve bazı eşyaların 
saklandığı yeramil: Etken, etmen, sebep, faktörantik: İlk Çağ’daki uygarlıklarla özellikle eski Yunan 
ve Roma uygarlıkları ile ilgili olan, antikaantropoloji: İnsanın kökenini, evrimini, biyolojik 
özelliklerini, toplumsal ve kültürel yönlerini 
inceleyen bilim, insan bilimi. 
arabesk: İslam tezyinatında ve Avrupa Rönesans 
mimarisinde görülen stilize bitki, hayvan ve 
geometrik süs unsurlarıyla yüklü bir şekilde 
hazırlanmış kompozisyonlar. 
araştırma: Bilim ve sanatla ilgili olarak yapılan 
yöntemli çalışma. 
arz: Hz. Peygamber’in (s.a.v) her sene Ramazan 
ayında, o Ramazan ayına kadar gelen bütün sure 
ve ayetleri Cebrail’e (as), Cebrail’in de kendisine 
okumasıasimilasyon: Farklı kökenden gelen azınlıkları 
veya etnik grupları, bunların kültür birikimlerini, 
kimliklerini baskın doku ve yapı içinde eriterek yok 
etme sürecinin sonuasr-ı 
saadet: 
Hz. 
Muhammed’in 
(s.a.v.) 
peygamberlik görevini yaptığı devir. İslam’ın Hz. 
Peygamber (s.a.v.)önderliğinde en güzel biçimde 
yaşandığı zamanayyar: Hîlekâr, hîleci, düzenbaz. Abbâsîler’in son 
zamanlarında iktidarlarını korumak için reisliğini 
üzerlerine aldıkları fütüvvet teşkîlâtının kılıçlı 
bölüğüavasım: İslam devletleriyle Bizans İmparatorluğu 
arasındaki müstahkem sınır bölgelerine verilen adbahşetmek: Karşılıksız olarak vermek, bağışlamak, 
sunmak. 
batıl: İnançlar bakımından gerçek olmayan. Çürük, 
temelsiz, asılsıberat: Nişan, rütbe, fermanbedbaht: Mutsuz, bahtsız, talihsizBey‘atürrıdvân: Hicretin 6. yılında Hudeybiye’de 
Hz. Peygamber’le yaptıkları biatbeytü’l-mal: Devlet hazinescerh ve ta’dil: Hadis râvilerinin dinî ve ilmî yönden 
tenkidini konu edinen ilim. 
cihanşümul: Evrenselcihet: Yön, yan, taraf. 
cumba: Eski evlerde pencere hizasında sokağa 
doğru çıkıntısı olan kafesli bölümcüz’i: Cüze âit, bir şeyin bütünüyle değil bir parçası 
ile ilgili. Pek az, az miktarda. 
çığır: Tarz, yol, usûlçini: Türk-İslam sanatında zirveye ulaşan en renkli 
iç ve dış mimari süsleme unsurudil bilim: İnsanın konuşma yetisi ile yeryüzündeki 
dilleri ses, biçim, anlam ve söz dizimi bakımından 
inceleyen bilim dalıdiğerkâm: Çıkar gözetmeksizin başkalarına yardım 
ve iyilik etmeye çalışan; başkalarını düşünen; 
özgecidinamik: Canlı, etkin, hareketlidış ve iç tenkit: Hadis metninin dışında ve haricinde 
olana dış tenkit, bizzat metinden hareketle yapılan 
tenkide iç tenkit denirdüstur: 1. Genel kural. 2. Yasaları içine alan kitapefdal: Çok (daha, en, pek) fazîletli, çok üstünebru: Kitreli su üzerine serpilen boyalarla bezenmiş 
kâğıt ve bunu hazırlama sanatıB-C-Ç 
A 
D-egemenlik: Egemen olma durumu. Milletin ve 
onun tüzel kişiliği olan devletin yetkilerinin hepsi, 
hükümranlık, hâkimiyet. 
eklektik: Seçmecekol: Bir bilim ve sanat kolunda ayrı nitelik ve 
özellikleri bulunan yöntem veya akım, okul. 
eksen: Çizgi, mihver. 
emir: Bir kavim veya memleketin başı, başkan, 
bey, reiseman: Emin olma, korkusuzluk, güven. Emin 
kılma, bağışlayıp korkusuz kılma, emniyet içinde 
bulundurmaemperyalizm: Bir milletin sömürü temeline 
dayanarak başka bir milleti siyasi ve ekonomik 
egemenliği altına alıp yayılması veya yayılmayı 
istemesi, yayılmacılık, yayılımcılık. 
estetik: Güzellik bilimievrensel: Bütün insanlığı ilgilendiren, âlemşümul, 
cihanşümul, üniversal. 
farisi: İran dili. İran dili ve halkıyla ilgilifazıl: Faziletli, erdemli (kimse)fazilet: Olgunluk, erdemlilik, üstünlük, değer, 
kıymetfıtrat: Yaratılış, hilkat.  İnsanın yaratılışında var 
olan hususlar, huy, tıynet, mizaçfigür: Resim ve heykel sanatlarında varlıkların 
biçimi. 
fizikötesi: Metafizik. 
form: Biçim, şekil. 
fütüvvet : Dinî ve mesleki birlik, esnaf teşkilatı. 
Mertlik, yiğitlik, kahramanlık. Gençlik, delikanlılık. 
Kişinin, başkasının menfaatlerini kendisine tercih 
etmesi, fedakârlıkgam: Müzikte sekiz notanın kalın sesten inceye 
veya inceden kalına gitmek üzere sıralanmış dizisigarnizon: Bir şehri savunan veya yalnız orada 
bulunan 
askerî 
birlikler. 
Askerî 
birliklerin 
bulunduğu yergirift: Birbirinin içine girip karışmış, girişik, 
çapraşık. 
güfte: Sözlü müzik eserinin şiirihad:  Cenâbı Hakk’ın Kur’ân-ı Kerim’de insanların 
hareket ve davranışları için belirlediği sınırhâkim: Egemenliğini yürüten, buyruğunu yürüten, 
sözünü geçiren, egemen. 
harem: Herkesin girmesine izin verilmeyen, saygı 
gösterilmesi gereken yer. Müslüman saray, konak 
ve evlerinde yabancı erkeklerin giremediği, yalnız 
kadınlara mahsus bölümharameyn: Müslümanlarca kutsal sayılan Mekke 
ve Medine şehirleriharp: Savaşhars: 1.Tarla sürme, ekin ekmek, tohum ekmek. 
2.Kültürhat (hüsn-i hat): Arap yazısının estetik ölçülere 
bağlı kalıp güzel bir şekilde yazma sanatı. 
hatayi: Muhtelif çiçeklerin dikine kesitinin 
anatomik çizgilerinin üslûplaştırılmasıyle ortaya 
çıkan ve tezhip sanatında kullanılan süsleme 
motifihavza: Bölge, mıntıka. 
hikmet: Bilgelik, felsefe. Allah’ı gereği gibi bilme 
bilgisihilafet: Halifelik. İslam tarihinde devlet başkanlığı 
kurumu. 
hisbe: İslam hukukunda bir şehir halkının şer’î 
emir ve yasaklara uymasını sağlamakla görevli 
olan, ölçü, tartı, mal ve ücretleri kontrol eden, 
şehirdeki ticârî dâvâlara ve bâzı amme dâvâlarına 
bakan belediye teşkîlâtııslahat: Bir şeydeki aksaklık ve eksiklikleri 
düzeltmek için yapılan işler, yenilikler, reform. 
H-I-F-içlem: Bir kavramın çağrıştırdığı kapsama giren 
niteliklerin veya taşıdığı özelliklerin bütünü, 
tazammuniçtihad: Dinî konularda kıyas yoluyla yeni sonuçlar 
elde etme, hüküm çıkarmaideoloji: İlme, akla, tartışmaya dayanmadan 
zihinde oluşturulup bir gruba, bir partiye, bir 
devlete benimsetilerek toplumda uygulanmaya 
koyulmak istenen siyâsî, hukukî, dînî, felsefî … 
düşünceler bütünüifrat:  Söz ve işte sınırı aşma, aşırı gitme, taşkın 
olma, ölçüsüz davranmaihsan: Bağışlama, bağışta bulunma. Bir işi en güzel 
şekilde yapmak, Allah’a (c.c.) ihlâsla kulluk etmekihtida: Doğru yola girme, hedefe götüren doğru 
yolu bularak bu yola girme, yol gösterme. Diğer 
dinleri terk edip İslam dinini kabul etme, hidayete 
ermeihtiras: Çok şiddetli arzu, aşırı hırs derecesindeki 
istekinfak: Karşılıksız yardım, sadaka verminkişaf: Gelişme, açılma. Meydana çıkma, âşikâr 
olmaintikal: Bir yerden başka bir yere geçme, geçiş. 
irşat: Rehberlik etme, yol gösterme, kılavuzluk 
yapma. Müslüman olmayanlara İslam’ı tanıtarak 
onların Müslüman olmalarını sağlamaisale: Akıtmaisar: Bir şeyi veya bir kimseyi diğerine üstün tutma, 
tercih etme. Diğerkâmlık, özgecilik. Kişinin, kendi 
ihtiyacı varken başkalarına yardımda bulunarak 
özverili davranması, onları kendisine tercih ederek 
fedakârlık yapmasıiskân: Sürekli oturmak üzere bir yere yerleştirme, 
yerleştirilme. Yurtlandırma.Yurtlanmaisra: Gece yürüyüşü. Hz. Peygamber’in (s.a.v.), 
hicretten yaklaşık bir buçuk sene evvel (620) Miraç 
gecesinde Kâbe’den Kudüs’teki Mescid-i Aksa’ya 
Allah’ın (c.c.) izniyle götürülmesiistidat: Herhangi bir şeye karşı doğuştan gelen 
yatkınlık, yetenek, kābiliyet. 
istibdat: Uyruklarına hiçbir hak ve özgürlük 
tanımayan sınırsız monarşi, despotluk, despotizmistikamet: Hak yolda olma, hak yola girme, 
doğruluk, dürüstlük, adalet, denge, dürüstçe 
yaşamistiklal: Bağımsızlık. 
ittifak: Anlaşma, uyuşma, bağlaşmaitidal: Aşırı olmama, ne çok fazla ne çok az, 
tam gerektiği kadar olma, orta halde bulunma, 
ölçülülükkadim: Geçmişi uzun zamana dayanan. Başlangıcı 
olmayan, eski, ezelî. 
kadı: Hâkim, yargıç. Hukuki anlaşmazlıkları ve 
davaları İslam fıkhına göre karara bağlamak için 
devletçe tayin edilen görevli, hâkimkapitalizm: Üretim ve işletme araçlarının özel 
mülkiyette bulunması esasına dayanan siyasi 
sistemkatalog: Kitaplıktaki kitapları veya belli bir daldaki 
gereçleri, 
nitelikleri 
bakımından 
tanıtmak, 
arandıklarında bulunmalarını sağlamak amacıyla, 
yer numaraları belirtilerek hazırlanmış kitap, 
defter veya fişten oluşan bütün, fihrist. 
kategori: Aralarında herhangi bir bakımdan ilgi 
veya benzerlik bulunan şeylerin tamamı, grupkazâî: Kazâ göreviyle ilgili, yargıya aitkesbetmek: Kazanmak, elde etmekkitle: Yığın ve küme hâlindeki şeyler veya insan 
topluluğu. 
klasik: Üzerinden çok zaman geçtiği hâlde değerini 
yitirmeyen, türünde örnek olarak görülen eser. 
kozmoloji: Kâinat kanunlarını inceleyen ilim, 
evren bilimiK-kozmopolit: Çeşitli milletlerden olan insanları 
içine alanküllî: Bütüne âit, bütünle ilgili, bütünü kapsayankülliyet: 1. Bütünlük, tümlük. 2. Çokluk, bollukliteratür: Edebiyat, kaynak. 
maktul: Öldürülmüş, katledilmiş kimsemedinetü’s-selam: Güvenli, emniyetli şehir, beldemefhum: Bir sözün veya kelimenin taşıdığı, ifâde 
ettiği mânâ, anlam, kavrammenba: Bir suyun kaynayıp çıktığı yer, pınar, 
kaynakmahreç: Çıkış yeri, çıkak. 
meskun mahal: Yerleşim yeri. 
meşk: Hüsn-i hat, tezhip, mûsiki gibi sanatların 
eğitim ve öğretiminde takip edilen, ustadan çırağa 
doğrudan öğretim şeklindeki geleneksel usulmeşru: Dince yasaklanmayan, dîne, şerîata, akla, 
vicdâna ters düşmeyen, kanun ve geleneklere 
uygun olan (şey veya kimse)meşveret: Bir konu hakkında tecrübeli kimselere, 
o konuyla ilgili olanlara danışma, fikir alma, 
müşâvere etme. Fikir alışverişinde bulunmak için 
yapılan toplantımetot: Yöntemmetropol: Ana kent.  
Mevla: Rab, efendi, seyit, sahip, malik, birinin işini 
üzerine alan, veli. Dost, yardımcı, lütuf ve bağışta 
bulunan. Allah (c.c.). 
mezalim: Zulümler, haksızlıklar, kıyımlarminyatür: Genellikle el yazması kitaplarda yer 
alan küçük boyutlu renkli resimmisyonerlik: 
Evrensel 
dinler 
ve 
özellikle 
Hristiyanlık bağlamında dinin yayılması amacıyla 
yapılan sistematik faaliyetlermuamele: 1. Davranma, davranış. 2. Yol, yöntem. 
3. İşlem. 4. İşlem. 5. Alışverişmuhaddis: Hadisleri öğrenip rivayet etmekle 
meşgul olan kimsemuharrik: Hareketini sağlayan, harekete getiren. 
mukayese: 
Benzeterek 
veya 
karşılaştırarak 
değerlendirme, karşılaştırma, kıyaslama. 
mukavemet: Dayanma, karşı durma, karşı koyma, 
dayanırlık, direnç. 
mukim: Bir yerde, bir evde oturan, eğleşen, 
ikamet edenmuvaffak: Başarılımüdavim: Bir yere devam eden, devamlı gidip 
gelen (kimse). 
müellefe-i kulub: Gönüllerinin İslam’a ısındırılması 
arzu edilen kimseler anlamında fıkıh terimimühre: Ham kâğıtları düz hale getirip parlaklık 
vermek için kullanılan aletmünasebet: İlgi, alakamüreffeh: Refah ve varlık içinde yaşayan, gönençli. 
müstakil:  Kullanış yönünden başka bir yapı ile 
bağlantısı olmayan, bağımsızmüstensih: Kitap, mecmua, şiir vb.ni aynen 
yazarak kopye eden, sûretini çıkaran kimsemüsteşrik: Doğu bilimci, Şarkiyatçı, Oryantalist. 
müşavere: Önemli bir konu üzerinde iki veya daha 
çok kimse arasında yapılan fikir alışverişi, danışmamütercim: Bir metni bir dilden başka bir dile 
çeviren, tercüme eden kimse, çevirici, çevirmen. 
nail: Erişmiş, ele geçirmiş, başarmış, kazanmış, 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.ulaşmış. 
nas: Herhangi bir konuda Kur’an’da veya 
hadislerde bulunan ve üzerinde tartışılması dînen 
câiz olmayan delil hükmündeki kesin ifâdeneşet: Çıkma, ileri gelme, kaynaklanmanesep: Soy, baba soyunizam: 1. Kural. 2. Düzen, tertip, sıra. 3. Kanunnüsha: Bir yazıdan çıkarılan sûret, yazılı bir 
şeyin benzeri, eşi, tıpkısı. Dergi, gazete vb. süreli 
yayınların her bir sayısı. 
M-
