Bir han mı? İstediğiniz parayı veririm, param bol, on dokuz yılda biriktirdiğim yüz 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
doksan frank ve kırk santimim var. Çok yorgunum ve açım. Beni bu gece burada barındırı mısınız? Piskopos: 
—  Madam Magluvar, dedi. Sofraya bir tabak daha koyunAdam üç adım daha atarak, masaya yaklaştı, sanki iyi anlamamış gibi sordu:
—  Şey, benim söylediklerimi duymadınız mı? Ben bir kürek mahkûmuyum cezamı bitirdi, oradan dönüyorum, bakın. Sonra cebinden çıkardığı sarı bir kâğıdı gösterdi: 
—  İşte sarı pasaportum, her gittiğim yerde bunun yüzünden kovuluyorum. Siz beni bu 
gece yatırabilir misiniz? Beni barındıracak bir ahırınız var mı? Piskopos:
—  Madam Magluvar, dedi. 
Konuk odasının yatağına temiz çarşaflar serin. Piskopos adama döndü: 
—  Oturunuz Mösyö ve ısının, dedi. 
Birkaç dakika sonra yemek yeriz, bu arada yatağınızı hazırlarlar. (...)
Katedral'in saati tam ikiyi çalarken Jean Valjean gözlerini açtı, herhâlde rahat batmışt kendisine. Yirmi yıldan beri, böyle yumuşak bir şiltede yatmamıştı. (...)
Madam Magluvar’ın masaya dizdiği sofra takımlarına, o canım gümüş çatal ve bıçaklar aklı takılmıştı. Bu gümüş takımlar, onu âdeta rahatsız ediyordu. Bunlar birkaç 
adım ötesinde duruyordu. Odasına bitişik ihtiyar rahibin yatağının baş ucundaki dolab kaldırmıştı onları, yaşlı hizmetçi. Jan Valjean bu takımları satarak en azından iki yüz 
frank kazanacağını biliyordu. Bu da onun on dokuz yılda biriktirdiği paranın, hemen 
hemen iki katı idi. (...) Jan Valjean, melekler gibi uyuyan ihtiyarı seyretti. Piskopos soğuk 
gecede üşümemek için, boğazına kadar düğmeli kahverengi yünden bir ceket giymiş, başın yastığa devirmişti. Rahip yüzüğüyle süslü eli sarkıyordu. Yüzünde tatlı ve nurlu bir 
ifade vardı. Sanki bütün ruhuyla kimsenin görmediği güzel görüntülere gülümsüyordu. 
İyi insanların ruhları uykularında, mistik gökleri görür. Bu göklerin yansıması sanki Piskoposu alnına düşmüştü. Aslında, bu mistik cennet, onun ruhu idi. Bu mışıl mışıl saf bir 
çocuk gibi uyuyan adamda, üstün bir nitelik seziliyordu. Nurlara boğulmuş, bu ihtiyarın 
karşısında, karamsarlığa düştü Jan Valjean. Şapkası elinde bir süre kıpırdamadan durdu, 
o şimdiye dek böylesine güzel bir şey görmemişti. Din adamının güveni, onu etkilemiştiGünahkar birisinin, günah işleyeceği sırada, saf ve temiz birisini uyurken seyretmesi gerçekte ibret verici bir olaydır. Jan Valjean’ın, ruhunda neler döndüğünü anlamak koladeğildi. Aslında duygularını kendisi de bilemezdi. Yalnız bir robot gibi kasketini çıkartıp,
uyuyan ihtiyarı selamladı ve sağ elindeki demiri sallayarak, saçları başında diken dikeolmuş, karşısına görmeyen gözlerle baktı. Piskopos bu korkunç adamın önünde sakiuyumasına devam ediyordu. Birden Jan Valjean, kararını vermiş gibi kasketini başıngeçirdi, sert adımlarla dolaba yürüdü, kilidi kırmak istercesine demir eğeyi soktu fakaROMA1. ÜNİTbunun gereği yoktu çünkü anahtar kilitte idi. Çekmeceyi açtı ilk gördüğü gümüşlerin 
sepeti oldu, onu kaptı bu kez gürültü etmemeye boş vererek koşar adımlarla pencereye 
yöneldi. Bir sıçrayışta bahçeye atladı. Gümüş takımları heybesine boşalttıktan sonra sepet bahçeye, çiçeklerin arasına fırlattı, bir kaplan gibi sıçrayarak oradan uzaklaştı. Ertesi 
sabah güneş doğduktan birkaç dakika sonra Monsenyör Bienvenü bahçesinde dolaşırken 
Madam Magluvar nefes nefese ona doğru koştu:
—  Efendim, diye haykırdı kadın, gümüş sepetinin nerede olduğunu biliyor musunuz?
— Evet, cevabını verdi Piskopos—  Tanrıya şükürler olsun, oysa ben kayboldu sanmıştım. Piskopos çalıların arasında 
sepeti bulmuştu, onu kadına uzattı:
—  İşte!.. 
—  Fakat içi boş, peki ya gümüş takımlara ne oldu? 
—  Siz gümüşler için mi tasalandınız? Ben de nerede olduğunu bilmiyorum—  Eyvah demek çalındı, ah dün geceki, o uğursuz adam çaldı, desenize? Madam Magluva, acı bir çığlıkla, adamın gece yattığı odaya koştu ve birkaç dakika sonra telaşla piskoposu yanına döndü. (...) birden kapıları vuruldu. Piskopos: 
—  Buyurun, diye bağırdı. Kapı açıldı, acayip bir kalabalık belirdi. Üç adam bir dördüncüsün yakasından yakalamışlardı. Adamların üçü jandarma idiler, dördüncüsü Jan Valjea’dı. Jandarma çavuşu olan birisi içeri girdi ve Rahibi saygıyla selamladıktan sonra:
—  Monsenyör, diye söze başladı: Bu lakabı duyan Jan Valjean, birden canlandı, yeis 
içindeki yüzünü kaldırarak şaşkın şaşkın kekeledi:
—  Monsenyör, ha, oysa ben onun kilisenin papazı sanmıştım. 
—  Sus, diye uyardı, jandarmalardan biri. Kendisi Monsenyör Piskopostur. Bu arada ihtiya din adamı, hemen yerinden fırlamış, yeni gelenleri karşılamak istercesine onlara 
yaklaşmıştı. Gözlerini Jan Valjean’ın yüzüne dikerek: 
—  Siz misiniz dostum, dedi. Geri döneceğinizi biliyordum, size şu gümüş şamdanları 
da vermiştim, onları götürmeyi unutmuşsunuz. Bunlardan iki yüz frank kazanabilirdiniz. 
Gelmişken bunları da alın bari, neden sanki götürmediniz? Jan Valjean gözlerini hayretle 
açarak şaşkın şaşkın ona baktı, yüzünde hiç bir dilin ifade edemeyeceği bir anlam belirmişt. Jandarma çavuşu: 
—  Monsenyör, demek adamın söyledikleri yalan değildi, dedi. Az önce kendisine rastladığımızd, kaçan birisi gibi koşuyordu. Biz bakmak için onu durdurduk. Üzerinde bu 
gümüşleri bulduk... Piskopos gülümseyerek: 
—  O da size bunları kendisine benim verdiğimi söyledi değil mi? Siz de ona inanmadan, 
buraya getirdiniz. Bir yanlışlık olmuş. Çavuş sordu:
—  Onu, serbest bırakalım mı? 
ROMA1. ÜNİT—  Elbette. Jandarmalar, Jan Valjean’ın yakasını bıraktılar. Adam, sanki uykusunda konuşu gibi boğuk bir sesle söylendi: 
—  Beni serbest mi bırakıyorsunuz? Rahip gülümseyerek:
—  Dostum, dedi. Gitmeden önce şu gümüş şamdanlarınızı da alın, onlar da sizin. Şöminey yaklaştı, orada duran ağır, nefis şamdanları kaparak Jan Valjean’a uzattı. Jandarmala kıpırdamadan bu sahneyi izliyorlardı. Jan Valjean baştan aşağı titriyordu, robot gibi 
şamdanları aldı, yüzünde şaşkın bir ifade belirmişti. Rahip yumuşak sesiyle:
—  Haydi artık selametle gidebilirsiniz, dedi. Hem de dostum, bir daha geldiğinizde bahçede geçmenizin gereği yok, sokağa açılan kapıdan girebilirsiniz. Kapım gece gündüz 
açıktır. Daha sonra jandarmalara dönerek:
—  Beyler, dedi. Gidebilirsiniz. Jandarmalar onu selamlayarak, uzaklaştılar. Jan Valjean, 
bayılmak üzereydi. Piskopos ona yaklaştı ve kısık bir sesle: 
—  Unutmayın, dedi. Siz bu parayı namuslu bir adam olmaya kullanacağınıza bana söz 
vermiştiniz. Jan Valjean böyle bir söz verdiğini hatırlamıyordu. Şaşkın şaşkın durdu. Rahi kelimelerin üzerine basa basa konuşmuştu, daha sonra vakur bir sesle şu sözleri ekled:
—  Jan Valjean kardeşim, artık siz kötülüğün değil, iyiliğin malı oldunuz. Sizin ruhunuzu 
satın alıyorum bu gümüşlerle. Sizi karanlıklardan, günahlardan arındırdım ve Tanrıya 
verdim. Jan Valjean peşinde kovalayanlar varmış gibi kentten koşarak çıktı. (...)
(Eski günlerine dönmek istemeyerek Jean Valjean yeni bir hayat kurar. Madeleine 
adıyla iş hayatına atılır, zengin olur, belediye başkanı seçilir. Fantine adlı bir kadını, polis 
şefi Javertt’in elinden kurtarır. Javertt, birdenbire ortaya çıkan ve kısa sürede zengin olan 
ve herkesin “Baba” dediği Madeleine’in kim olduğunu merak eder ve araştırmaya başlar. 
Gerçek kimliğini ortaya çıkarır. İsim karışıklığı olsa da Jan Valjean yeniden hapse girer. 
Çıktığında da evlatlık kızı Cosette’i alır ve yeni bir hayat kurmaya karar verirCosette, Marius adlı bir gence âşık olur. İki genç birbirini çok sever. Bu sırada ihtilal 
başlar ve Marius ayaklananların arasında yer alır. Ayaklanma sırasında Javertt yakalanı ve esir düşer. İdam edileceği zaman Jean Valjean ortaya çıkar ve Javertt’in kaçmasına 
izin verir. Bu sırada ihtilal sert bir şekilde bastırılır ve Marius yaralanır. Marius iyileşir 
ve Cosette’le evlenir. Jean Valjean, Javertt’e verdiği sözü tutarak teslim olmaya gider fakat 
Javertt’in öldüğünü öğrenir. Bir süre sonra kendisi de hayata gözlerini yumar. Jan Valjean, 
bir zamanlar piskoposun ona hediye ettiği iki şamdanı yanından hiç ayırmamıştır. Öldükte sonra mezarının baş ucuna o şamdanlar konulur.)
Victor Hugo, SefilleMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarpiskopos: Katoliklerde bir bölgenin din işlerine başkanlık eden papazlığın en yüksek 
aşamasında olan din görevlisiROMA1. ÜNİTBilgi KutusRoman; insanı, toplum yaşamıngeniş bir zaman diliminde, çok boyutl yansıtan bir türdür. Romanda olay 
zinciri içinde yaşayan, bu olayları yarata, bunlardan etkilenen, toplumsal 
durumlara göre belirli tavırlara, eylemler duygulara yönelen kişiler anlatılıRoman Avrupa’da sözlü edebiyattak destan türünün geçirdiği evrimleşmeni bir ürünü olarak ortaya 
çıkmıştır. Roman türünün ilk örneklerini 15. yüzyılda Fransız yazar Rabelais (Rebalis) 
vermiştir. 16. yüzyılda Miguel de Cervantes’in (Migel De Servantes) yazdığı “Don Kişot” 
adlı eser, roman türünün ilk başarılı örneği kabul edilir. 17. yüzyılda klasik akım içinde 
ortaya çıkan tek romancı ise Madame De La Fayette’tir (Madam dö La Fayet). Bu yüzyılda 
İngiltere'de Daniel Defoe (Danyel Defo) “Robenson Cruze”u (Robinson Kuruz), 
Jonathan Swift (Canıtın Sivift) ise Guliver’in Gezileri’ni yazmıştırBu türün yetkin örnekleri 19. yüzyılda verilmeye başlanmıştır. Roman, bir tür olarak 
karakteristik özelliklerini romantizm ve realizm akımları sayesinde 19. yüzyılda kazanmıştı. 20. yüzyıldaki sosyal ve teknolojik gelişmeler romana da yansımıştır. Bu dönem 
romancıları arasında; Amerikan edebiyatından John Steinbeck (Con Şıtanbek), Alman 
edebiyatından Thomas Mann (Tomas Man), Erich Maria Remargue (Erik Maria Remar); Fransız edebiyatından Andre Mourois (Andre Moris), Jaun Paul Sartre (Jan Pol 
Satr), Albert Camus (Alber Kamü) sayılabilirVictor Hugo’nun (Viktor Hügo)1862 yılında yazmış olduğu “Sefiller” romanı, 19.yy 
Paris’inden insan manzaraları eşliğinde kürek mahkumu Jan Valjean (Jan Valjan) ve 
polis müfettişi Javert (Havyer) arasında sürüp giden bir kovalamacanın hikâyesi üzerine 
kuruludur.  Edebiyat dünyasında Rönesans etkisi yapmıştır. “Sefiller” romanı, gerek dönemi gerek günümüzün birçok duygusunu içinde barındırır. Victor Hugo, insan hayatındak sefilliğin etkisini anlatırken hissedilebilecek tüm duyguları eserine yansıtmıştır. 
Ayrıca eser, romanın yazıldığı dönemde insan hayatına yön veren din, siyaset, adalet, aşk 
gibi bir çok ögeyi de içerir.  Yazar romanda, kendi yaşadığı hikâyelerden de esinlenmiş ve 
bazılarını eserine birebir aktarmıştır. Hugo, romanın baş karakteri olan Jean Valjean 
karakterini yazarken kendisine yardımcı olan eski bir mahkûm fakat o zamanlar yardımseve bir iş insanı olan arkadaşından etkilenmiştir. 
ROMA1. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metnin temasını ve konusunu belirleyiniz2Metinde geçen kişileri ve bu kişilerin özelliklerini belirtiniz3Jean Valjean’ın hayatındaki dönüm noktası hangi olayla gerçekleşmiştir?
4Olay örgüsünü ortaya çıkaran temel çatışma nedir?
5Metnin zamanını ve mekânını belirleyiniz6Metinde geçen betimlemelere örnek cümleler bulunuz7Metin hangi bakış açısıyla yazılmıştır?
8Metinde hangi değerler ele alınmıştır?
9Yazar roman tekniklerinden hangilerini kullanmıştır?
Çözümlü Örnek Sora(I) Victor Hugo, roman ve oyunlarında (II) Fransız toplumunun çeşitli dönemlerinanlatmıştır. Sonbahar Yaprakları, (III) Kral Eğleniyor, Sefiller, (IV) Cromwell gibeserleriyle realizm akımının öncülüğünü yapmıştırYukarıdaki numaralanmış örneklerin hangisinde bir bilgi yanlışı vardır?
A) B) IC) IID) IÇözüm: Victor Hugo, romantizm akımının öncüsüdür. D seçeneğib. — Duydunuz mu kardeşim, diye mırıldandıMetinden alınan bu cümledeki yazım ve noktalamayla ilgili özellikleri yazınızÇözüm:
Cümle büyük harfle başlar“—” Yazıda satır başına alınan konuşmaları göstermek için kullanılır. Buna konuşma 
çizgisi de denir“,”   Konuşma çizgisinden sonraki alıntı cümlesinin bitimine konur“.”  Cümlenin sonuna konurUYARI: Konuşmalar tırnak içinde verildiğinde uzun çizgi kullanılmazROMA1. ÜNİT1. Uygulam“Don Kişot” adlı romanıyla dünyada modern romanın ilk örneğini vermiştir. Hümaniz akımının içinde yer alan sanatçı, romanlarında karakter oluşturmada önemli bir 
güce sahiptirBu parçada sözü edilen sanatçı, aşağıdakilerden hangisidir?
A) RabelaiB) CervanteC) DantD) BalzaBiyografVictor Hugo (1802-1885): Çocukluğunda özellikle Latin edebiyatı üzerine sağlam 
bir öğrenim gördü. 1830’da romantizmin en güçlü beyni olarak nitelendirildi. Derin 
kavrayışa ve öngörülerine yer verdiği şiir ve düzyazılarıyla Fransız edebiyatının önemli 
sanatçısı olmuştur. Zengin bir düşünce yapısı ve sıcak anlatımı ile okuyucuyu çok çabuk 
etkileyen sıradan sevinç ve acıların gücünü basit bir dille çok iyi anlatan, geniş düşünebile yaratıcı bir üslubu vardır . Romanlarında olaylar arsındaki ilişkileri iyi kurmuş ve 
karakterlerin bütün özelliklerini okuyucuya çok iyi yansıtmıştırEserleri 
Roman: Sefiller, Cromwell, İzlanda Hanı, Notre Dame’ın Kamburu, Deniz İşçileri, 
Gülen AdamŞiir: Düşünceler, Azaplar, Küçük Destanlar, Yüzyılların Efsanesi, Sokak ve Orman 
Şarkıları, Usun Dört Rüzgârı, Uğursuz Yıllar, Sonbahar Yaprakları, Şafak Türküleri, Gönülde Sesler, Işınlar ve Gölgeler…
Manzum oyun: Kral Eğleniyor, Derebeyler…
Düzyazı oyun: Mary Tudor, Padova Tiranı Angelo, Özgürlükte Tiyatro…
Eleştiri yazısı: Karışık Edebiyat Felsefe, William ShakespeareSiyasal yazı: Küçük Napolyon, Bir Suç Öyküsü, Eylemler ve Sözler, Sürgünden Önce…
ROMA1. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
İş işten geçtikten sonra pişman  olmanın bir yararı yoktur. Herhangi bir konudzarara uğramamak için hangi önlemleri alırsınız?
İNTİBA(Ali Bey, zengin bir ailenin bir tek evladı, iyi öğrenim görmüş, yirmi bir, yirmi iki yaşlarınd bir delikanlıdır. Ali Bey, birgün Çamlıca’da gördüğü düşkün bir kadın olan Mahpeyke'e âşık olur. Ali Bey, Mahpeyker’i gördükten sonra  onu düşünmekten geceleri uyuyama, işlerini ihmal eder. Arkadaşları Ali Bey’i Mahpeyker’den kurtarmaya çalışırlar ama 
başaramazlar. Ali Bey’in annesi Fatma Hanım, oğlunun bu kadını unutması için eve Dilaşu adında bir cariye satın alır. Gerçekten de Ali Bey Dilaşup’la ilgilenmeye başlar.)
Aşağıda, Fatma Hanım’ın oğlunu Mahpeyker’den kurtarma çabasının ve Ali 
Bey’in Dilaşup’a olan hislerinin anlatıldığı bölüm verilmişti(...)
Uğursuz bir aşktan henüz kurtulmuş olan Ali Bey ilk rastladığı bu güzel kıza gönlün kaptırmış, kalbi şiddetle çarpmaya başlamıştı. Mahpeyker’le Dilaşup’u mukayese etti: 
Ötekinin bütün davranışları yapmacık, bütün söyledikleri yalandı. Dilaşup ise her hâliyle 
sevilmeye layık bir melekti. Öteki bir yalancı taş, bu kız ise hakiki bir pırlantaydı. İkisini 
mukayese etmek bile doğru değildi. Yukarıda anlatılanlardan da anlaşılacağı gibi Dilaşup, 
Mahpeyker’le kıyaslanamayacak derecede güzel bir kızdı. Bilhassa ahlakı, namusu ve sadakat bu güzelliğin kıymetini kat kat artırıyordu. Ali Bey, kıza şimdi böyle alıcı gözüyle 
baktıkça kendi kendine şaşıyordu; nurdan yaratılmış böyle bir melek, daha dün pervane 
gibi etrafında dolaşıp dururken nasıl olmuş da görememiş; (...) 
       Annesinin kalbini 
ROMA1. ÜNİTkırarak evini terk etmişti? Şimdi annesiyle konuşurken, lafı döndürüp dolaştırıp annesini Dilaşup’la ilgili dünkü teklifine getirmek istiyor fakat bu konuda lakırdı etmeye yüzü 
olmadığından, düşündüklerini açık açık söyleyemiyor ve çok üzülüyordu. Fatma Hanım 
ise oğlunu yeni baştan kızdırmak, sinirlendirmek korkusu ile Dilaşup meselesini hatırın getirmeye bile cesaret edemiyordu. Zihnini kurcalayan bir, iki nokta vardı. Ali Bey’in 
gösterdiği pişmanlık; acaba o kadınla ilgisini tamamen kestiğine mi delâlet diyordu yoks dünkü çirkin hareketinden utanç duyduğu için miydi? İşte burasını kestiremiyordu. 
Zihnini bu tereddütlerden kurtaramadığı için, birkaç saat Dilaşup’un adını bile anmadıBununla beraber, oğlanı yeni bir aşkla eve bağlamadıkça eski hâline getiremeyeceğini de 
gayet iyi bildiği için Dilaşup’tan bahsetmek için fırsat kolluyor fakat lakırdıyı bu konuy getirecek münasip fırsatı bir türlü yakalayamıyordu. Nihayet fazla sabredemeyeceğini 
anlayarak oğlunun yanına sokuldu; kollarını delikanlının boynuna atarak söze başladı. 
Kesik kesik konuşuyor, sözlerinin ne tesir yaptığını anlamak ister gibi iki kelimede bir 
duruyor; sorgulu bakışlarla oğlunun yüzüne bakıyordu—  Ali’ciğim, bir şey söyleyeceğim ama kızma, sinirlenme sakın! Sana gücendim sandın 
öyle mi, onun için ağladın değil mi? Ben sana gücenmedim, oğlum. Bir ana, evladına güceni mi hiç? Fakat çok acıdım. Çünkü hâlin neydi oğlum? Bilsen ne hâldeydin. Aklın başınd değildi. Âdeta deli gibiydin. Gençlikte insanın başına böyle şeyler gelebilir, bundan 
dolayı seni ayıplamak hatırımdan bile geçmez. Yalnız, söyle bana o kadını hâlâ seviyor 
musun, gönlünde onun sevgisi hâlâ yaşıyor mu? Ötekini... Ötekini hâlâ aynı şiddetle seviyo musun?... diyecek oldu. Ali Bey’in yüzü, müthiş bir tokat yemiş gibi kıpkırmızı kesildi; 
azimkâr bir sesle derhal cevap verdi:
—  Anneciğim, ayaklarını öpeyim, bir daha (...) sözetme! Allah yüzbin defa belasını versi. Şeytanın kuvvetli bir yardımcısı yeryüzünde eksilmiş olur. Bu sözleri söyleyen daha 
dün o kadın için kendisine hakaret eden oğlu muydu? Kadıncağız, kulaklarına inanamıyo; gördüklerinin rüya, işittiklerinin yalan olması ihtimalini düşünerek sevinmeye bile 
cesaret edemiyor—  Ya... İki gözüm... Dün... Dünkü hâlin... Diye kesik kesik bir şeyler söyleyecek oldu. Ali 
Bey, hemen sözünü keserek cevap verdi:
—  Kurban olayım, anneciğim, bana dünden bahsetme! Dün tımarhanelik bir deliydim... 
Dün alçağın biriydim... Allah canımı alaydı da bana dünkü uğursuz saatleri göstermeseydDaha fazla tereddüte artık lüzum yoktu. Bu kesin ifade üzerine, oğlunun o beladan 
yakasını sıyırdığına iyice inanmıştı. İçi ferahladı. Coşkun bir sevinç tufanı içinde, gözyaşların zapt edemeyerek “Yarabbi, şükürler olsun, bana bu mutlu günü de gösterdin. Sen 
ne büyüksün ki şu evladımın terbiyesini, insaniyetini yeni baştan iade ve ihsan ettin.” diyere şükranla secdeye kapandı. Bu ilahi manzara karşısında Ali Bey de kendini tutamadı; 
annesinin boynuna sarılarak dakikalarca ağladı. Ağladı. Bu sıcak gözyaşları içinin zehrin hafifletmiş, biraz sakinlemişti. Annesi ise bu fırsattan faydalanarak oğlunu eve iyice 
bağlayabilmek için ne yapmak, nasıl hareket etmek gerektiğini düşünüyor; bunun ancak 
ROMA1. ÜNİTDilaşup vasıtasıyla mümkün olabileceğine inanıyordu... Kızı, bir iş bahanesiyle odadan 
çıkardıktan sonra bir aralık münasebet düşürerek Dilaşup’un güzelliğinden, marifetlerinde, vefakârlığından, namus ve sadakatinden söz açtı. Dedi ki:
—  Kızcağız, seni çıldırasıya seviyor. Sen evi terk edip gittin diye bir günün içinde üzüntüde bak nasıl sarardı, soldu. Biraz önce seni öyle perişan bir hâlde görünce birden nasıl 
düşüp bayıldığına da kendi gözlerinle şahit oldun. Mamafih kız hoşuna gitmediyse söyle! 
Arar, başkasını bulurum. Lakin zavallıya yazık değil mi? Bunları söylerken bir yandan da 
göz ucu ile oğlunun yüzünü tetkik ediyor; sözlerinin ne tesir yaptığını anlamak istiyordu. 
Ali Bey, mahcup mahcup önüne bakarak cevap verdi:
—  Anneciğim, siz beğendikten sonra ben niçin beğenmeyecekmişim?... Allah için güzel 
kız... Hem sizden ne saklayayım, bilakis simasını da beğendim, tabiatını da. Lakin şimdili evlenmeyi düşünmüyorum... Bu sözler, üstü kapalı bir muvafakatti. Fatma Hanım, 
konuşmasına devam etti:
—  İki gözüm, sana dün de söyledim. Mürüvvetini görmek, seni nasıl büyüttümse yavruların da öylece kendi elimle büyütmek istiyorum. Anneciğini o saadetten mahrum eder 
misin?
Annesi belki fikrinden cayar korkusu ile Ali Bey, daha fazla itirazı doğru bulmadı:
—  Siz bilirsiniz, anneciğim... diyerek kesin muvafakatini bildirdi(Mâhpeyker, Dilaşup’u o kadar kıskanır ki ona iftira atar, adamları vasıtasıyla Ali 
Bey’i de buna inandırır. Ali Bey, bu olay üzerine perişan olur ve Dilaşup’u esir olarak satar. 
Dilaşup’u esirciden Mahpeyker satın alır. Dilaşup, Mahpeyker’in elinde iffetini kaybetmeme için türlü işkencelere katlanır.Bütün bu olanlara rağmen Mahpeyker, Ali Bey’in kendisin dönmesini sağlayamaz. Nihayet Mahpeyker, Ali Bey’i öldürmeye karar verir, Hırvat 
bir katil tutar ve Üsküdar’da bir bağ eğlencesine çağrılan Ali Bey’i orada öldürmesini ister. 
Dilaşup bunu duyar. Hâlâ eski efendisine âşıktır ve onu korumak için bağa gider ve gizlice 
paltosunu giyer. Hırvat, Dilaşup’u Ali Bey sanarak öldürür. Zaptiyelerle beraber geri 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.dönen Ali Bey katili yakalamak için etrafı ararken Mahpeyker’e rast gelir. Bütün olayın 
suçlusu-nun o olduğunu öğrenir ve onu öldürür.)
(...)
Hırvat’ı yakalamaya gidenler, bir hayli zaman aradıktan sonra herifi bağdaki metruk 
ahırın bir köşesinde yakaladılar... Katilin daha başka suç ortakları olabileceğini düşünere onları da yakalamak amacıyla köşkün bütün odalarını aramaya başladılar. Ali Bey’in 
bulunduğu odaya geldikleri zaman kendisini Dilaşup’un ayak ucunda diz çökmüş, ağlar 
durumda buldular. Komiser, polisler ve diğer zevat içeri girince Ali Bey ayağa kalktı; gayet 
vakur ve resmî bir eda ile macerayı başından sonuna kadar bütün tafsilatıyla anlattı.Acıklı 
hikâyesini bitirince, kanun ne emrediyorsa yapmalarını rica etti. Dinleyenlerin gayriihtiyai gözleri yaşarmıştı. İçlerinden en fazla müteessir olan Mesut Efendi’ydi. Ali Bey her 
cümlesini bitirdikçe:
— İnanınız! Vallahi doğrudur... Ah, biçare çocuk! Vaktiyle benim sözlerimi dinlesen ne 
ROMA1. ÜNİTolurdu... diye üzüntüsünü belirtiyor ve Mahpeyker'in yerde upuzun yatan kanlı cesedine 
nefret ve hakaretle bakmaktan kendini alamıyordu... Ortada, haklı veya haksız işlenmiş 
bir cinayet vardı... İlk ifadesini zapta geçirdikten sonra polisler Ali Bey’i alıp götürdüler 
(...) Yalnız Ali Bey, hapiste yattığı müddetçe, ara sıra hapishane müdürünün izniyle bir 
gardiyan refakatinde mezarlığa gidiyor; annesinin ve Dilaşup’un mezarlarına kapanarak 
ağlıyor, ağlıyor, her ikisinin kara topraklarını sıcak gözyaşlarıyla ıslatıyordu... Ne faydası 
var ki bu pişmanlık, o zavallının da altı ay içinde kederle ölmesinden başka bir netice vermedMeşhur ata sözüdür: Son pişmanlık fayda vermezNamık Kemal, İntibaMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplareda: Davranış,tavırgayriihtiyari: İstemeksizin,düşünmeden. 
marifet: Ustalık, uzmanlık. 
mukayese: Karşılaştırarak değerlendirme. 
münasebet: Sebep, gerekçetereddüt: Kararsızlık, duraksama, ikirciklik. 
vakur: Ağırbaşlıazimkâr: İradeli, gayretli. 
delalet: Kılavuzluk. 
mamafih: Bununla birlikte. 
muamele: Davranma, davranış. 
muvafakat: Uygun görme. 
sima: Yüz. 
tafsilat: Ayrıntılar. 
zevat: Kişiler,zatlarBilgi KutusTanzimat Dönemi’nde RomaTanzimat Dönemi’nden önce roman türü yoktur. 
Bizde bu türün yerine destanlar, halk hikâyeleri, 
mesneviler vardı. Roman türü, edebiyatımıza çeviri 
olarak girmiştir. Türk edebiyatında ilk çeviri roman, 
Yusuf Kamil Paşa’nın Fransız yazar Fenelon’dan 
çevirdiği Telemak (Telemaque) adlı eserdir. Bu 
çeviriyi Robinson Crusoe, Monte Cristo Kontu gibi 
romanlar takip etmiştir. 
İlk yerli roman örnekleri 1870’ten sonra ortaya çıkmıştı. Konusuyla, kahramanlarıyla ilk yerli Türk romanı ise Şemsettin Sami’nin yazdığı 
“Taaşşuk-ı Talat ve Fitnat” adlı bir aşk romanıdır. Edebî sayılabilecek ilk roman ise Namı Kemal’in “İntibah” adlı eseridir. Sami Paşazade Sezai’nin yazdığı “Sergüzeşt” adlı 
roman teknik ve üslup bakımından mükemmele yakın bir romandır. 
ROMA1. ÜNİTTanzimat Dönemi’nde;
İlk yerli roman, Şemsettin Sami’nin Taaşşuk-ı Talat ve Fitnaİlk edebî roman, Namık Kemal’in İntibaİlk tarihî roman, Namık Kemal’in Cezmİlk realist roman, Recaizade Mahmut Ekrem’in Araba Sevdasİlk köy romanı, Nabizade Nazım’ın Karabibiİlk polisiye roman, Ahmet Mithat Efendi’nin Esrâr-ı Cinâyât adlı eserdirTanzimat Dönemi’ndeki eserler roman türünün ilk örnekleri olduğu için teknik yönde kusurludur. Bu dönem ortaya konan eserlerde amaç estetik zevk oluşturmaktan çok 
halkı eğitmektir. Tanzimat’ın ilk döneminde romantizm (Namık Kemal, A. Mithat Efend, Şemsettin Sami), ikinci döneminde ise  realizm ve natüralizm (R. Mahmut Ekrem, 
Sami Paşazade Sezai, Nabizade Nazım) akımları etkili olmuştur. Eserlere romantizm 
akımının esasları yansıdığı için uzun betimlemelere yer verilmiş, hayal ve duygular ön 
plana çıkmış, yazarlar kendi kişiliklerini gizlememişler olayın akışını bozarak görüşlerini 
söylemişlerdir. İyiler çok iyi, kötüler çok kötüdür. Olaylar genellikle intihar, ölüm gibi acı 
bir sonla biter. Olay örgüsünde rastlantılara, olağanüstülüklere yer verilir. Eserlerde ilahi 
(hâkim) bakış açısı kullanılır. Eserlerde dil Tanzimat edebiyatının  I. döneminde sade, II. 
döneminde ise süslü ve ağırdır. Mekân genellkle İstanbul’dur. Yazarlar genellikle görücü 
usulüyle evlilik, kölelik-cariyelik, tarihî olaylar, yanlış Batılılaşma gibi sosyal konulardan 
söz etmişlerdir. Roman kahramanları genellikle aile çevrelerinden seçilmiş fakat bunlarda karakterler yaratılamamış, genellikle iyi ya da kötü özellik taşıyan tipler kullanılmıştı. Mekân ve kişi tasvirleri, olayın akışı içinde eritilememiş, süs unsuru olarak uzun uzadıy anlatılmıştır. İkinci dönem sanatçıları realizmin etkisiyle gözleme önem vermişler, 
olayların nedenleri ve sonuçları arasında bağ aramışlar, gerçekçi olaylara yer vermişlerdir. 
Bu da onları, birinci dönem sanatçılarına göre daha başarılı yapmıştır. 
Romantizm, 18.  yy’ın sonlarında başlayıp 
19. yy’ın ortalarına kadar devam eden ve klasisizm tepki olarak ortaya çıkan bir edebiyat akımıdı. Romantizm, aklı ve sağduyuyu ön plançıkaran klasisizmin katı kurallarına tepki olaraortaya çıkmıştır. Romantik sanatçılar, Fransıİhtilali’nin yaydığı milliyetçiliğin etkisiyle konuların millî kaynaklardan ve günlük yaşamda almışlardır. Eserlerde sıradan insanlar vkonular iç içedir. İnsan ideal yönleriyle değil; iyi, kötü, çirkin yönleriyle ele alınır. Ancaromantikler, bu insanları tek yönlü ele almışlar; iyileri hep iyi, kötüleri hep kötü olaraişlemişlerdir. Ayrıca, eserlerinde kişiliklerini gizlememiş; olaylar ve durumlar karşısındkendi duygu ve düşüncelerini aktarmaktan çekinmemişlerdir. Kelime seçimine önevermemiş; duygu ve hayallerin verdiği coşkunlukla dağınık bir anlatım kullanmışlardırROMA1. ÜNİTRomantik akımın dünya edebiyatındaki temsilcileri; Montesquieu (Montesküyo), Jean 
Jacques Rousseau (Jan Jak Russo), Victor Hugo  Alexandre Dumas (Aleksandır Düma); 
Goethe (Göte), Friedrich Schiller (Firederik Şiller); Lord Byron (Lord Bayrın); Aleksand Puşkin... Türk edebiyatında ise Namık Kemal, Ahmet Mithat Efendi ve Şemsettin 
Sami romantizmin önemli temsilcileridir                          
Metni Anlama ve Çözümlem1Romanın teması ve konusu nedir?
2Ali Bey ve annesi Fatma Hanım Dilaşup hakkında neler düşünmektedirler? 
Amaçları nedir?
3Ali Bey’in kendisine dönmemesi üzerine Mahpeyker neler yapmıştır, bundan sonra 
hangi olaylar yaşanmıştır?
4Romanda mekânın anlatıldığı bölümler var mıdır, mekânla kişiler arasında nasıl bir 
ilişki vardır?
5Okuduğunuz eserde  hangi edebî akımın etkisini görüyorsunuz? Neden?
6Romanda kullanılan bakış açısı hangisidir?
7Metnin temel çatışması nedir?
8Okuduğunuz metni, hikâye ünitesindeki “Düğün” metni ile karşılaştırarak benze 
yönleri belirleyinizÇözümlü Örnek SoraAşağıdaki sanatçılardan hangisi romantizmin temsilcileri arasında yer almaz?
A) Alexandre DumaB) J. J. RousseaC) GoethD) La FontainÇözüm: La Fontaine klasiktir. D seçeneğb“Uğursuz bir aşktan henüz kurtulmuş olan Ali bey ilk rastladığı bu güzel kıza Gönlün kaptırmış, kalbi şiddetle çarpmaya başlamıştı.”
Verilen cümledeki yazım yanlışını gidererek cümleyi yeniden yazınızÇözüm: “Uğursuz bir aşktan henüz kurtulmuş olan Ali Bey ilk rastladığı bu güzekıza gönlünü kaptırmış, kalbi şiddetle çarpmaya başlamıştı.”  
2. UygulamIEdebiyatımızda roman türünün ilk örneği Şemsettin Sami’nin “Taaşşuk- ı Talat vFitnat adlı eseridirII. Nabizade Nazım’ın Batı'ya dönük yaşam tarzının yol açabileceği olumsuzluklar konusund bir uyarı amacı taşıyan “Karabibik” adlı romanında natüralizmin izleri görülürROMA1. ÜNİTIII. Recaizade Mahmut Ekrem’in “Araba Sevdası” adlı romanı edebiyatımızda ilk gerçekç roman örneğidirIV. Türk edebiyatına roman, çeviri yolu ile girmiştir; ilk çeviri romanı Yusuf Kamil Paş’nın Fenalon’dan çevirdiği Telemak’tır Yukarıda numaralanmış cümlelerin hangisinde bir bilgi yanlışı vardır?
A) B) IC) IID) IBiyografNamık Kemal, 1840’ta Tekirdağ’da doğmuş, 1888’de vefat etmiştir. Tanzimat Dönem'nin “en gür sesli vatan şairi” olarak tanınmıştır. Hürriyet kavramını şiirde ilk kez 
kullanan şairdir. Divan edebiyatı nazım biçimlerini kullanmıştır. Gazel, kaside, murabba 
gibi eski nazım biçimleriyle yeni kavram ve konuları; kanun, vatan, hürriyet, adalet, hak, 
hukuk işlemiştir. Şiirlerinde aruz ölçüsünü, tiyatrolarında geçen bazı şiirlerinde ise hece 
ölçüsünü kullanmıştır. Toplum için sanat ilkesine bağlıdır. Romantizm akımının etkisind kalmıştır. Romanları teknik açıdan kusurludur. Araya girip bilgi vermiştir. 
Yazıda konuşma dilinin kullanılmasından yana olmuş ve özellikle tiyatrolarını sade 
bir dille yazmıştır. Tiyatroyu halk eğitiminde bir araç olarak görmüştür. Tiyatro yapıtlarını konularını günlük hayattan veya tarihten almıştır. Ona göre “Tiyatro bir eğlencedi ve eğlencelerin en faydalısıdır.” Tiyatrolarının tümü dramdır. “Vatan yahut Silistre” 
isimli oyunu sahnelendikten sonra Magosa’ya sürülmüştür. Türk edebiyatındaki yerini, 
düzyazı alanında; özellikle roman, tiyatro, makale, biyografi, eleştiri, tarih türünde yazdığ yapıtlar belirlemiştir. Gazetecilik yönü de vardır, Ziya Paşa ile birlikte Hürriyet gazetesin çıkarmıştır. Sosyal ve siyasi konularda hicivler de yazmıştır. Encümen-i Şuara 
topluluğunda 
yer 
almıştır. 
Osmanlıcılık 
düşüncesini 
benimsemiştir. 
“Lisan-ı 
Osmani’nin Edebiyatı Hakkında Bazı Mülahazatı Şamildir” makalesinde dil ile ilgili 
görüşlerini ortaya koymuştur. “Renan Müdafaanamesi”ni Fransız tarihçi Ernest 
Renan’ın “İslamiyet, ilerlemeye engeldir.” düşüncesini çürütmek için yazmıştırEserleri 
Roman: İntibah, CezmTiyatro: Vatan yahut Silistre,Celalettin Harzemşah, Zavallı Çocuk, Akif Bey, Gülniha, KarabelaEleştiri: Tahrib-i Harabat, Takip,İrfan Paşa’ya Mektup, Renan Müdafaanamesi. 
Anı: Magosa HatıralarıBiyografi: Fatih Sultan Mehmet, Selahaddin Eyyubi, Yavuz Sultan SelimROMA1. ÜNİT3. Metin Hazırlı•
Türk edebiyatında hangi romanların dizi  ya da filme aktarıldığını araştırınızEYLÜL   
(Süreyya, karısı Suat’la birlikte Suat’ın babasının evinde oturmaktadır ama bu durumda memnun değildir. Suat ile Süreyya birlikte mutlu olmanın bir yolunu  bulurlar. 
Suat Hanım, babasından para isteyip eşi için bir yalı kiralar. Kocası bu duruma çok sevini. Yalıya taşınan karı koca yalnız kalmaktan sıkıldıkları için Süreyya’nın halasının oğlu 
Necib’i  davet ederler. Necip, bu aile için bir akrabadan çok, yakın bir arkadaştır. Süreyya 
ile karısı arasında bir zevk uyuşmazlığı vardır. Süreyya’nın çocukça hevesleri vardır. Müzikte hoşlanmaz; karısı piyano çalarken o, balkona kaçar; denizi seyreder. Süreyya’nın en 
büyük tutkusu, sandalına binip denize açılmak ve balık tutmaktır. Süreyya tüm vaktini 
denizde geçirirken Suat evde yalnız kalır, kocasına ayak uyduramadığı için kendisinde eksikli hisseder. Buna karşılık Suat ile Necib’in pek çok ortak zevkleri vardır. Her ikisinde de 
güçlü bir müzik tutkusu vardır. Zamanlarının çoğunu piyano çalmakla geçirirler. Bir süre 
sonra aralarındaki arkadaşlık, dostluk duygusu aşka dönüşür. Necip geçmişte çok sayıda 
ilişki yaşamış, bu ilişkilerden derin yaralar almıştır. Bu yüzden, evliliğe karşıdır ve evlilikte korkar. Hatta evlenmeyi ölüme denk görür. Necip’in kadınlar hakkındaki olumsuz 
düşünceleri, Suat’ı tanıdıktan sonra değişmeye başlar. Evleneceği kadının tıpkı Suat gibi 
olmasını isterNecip, Suat aşkının ilk günlerinde çıkılan bir gezide, Suat dalgın ve hüzünlü bir şekilde 
çevreyi seyreder. Sonbahar manzarası ile kendi hüzünlü dünyası arasında benzerlik kurar. 
Başka bir deyişle Suat, hayatının eylül mevsimini yaşamaktadır. Bundan sonraki mevsimi 
ise kıştırROMA1. ÜNİTBaş başa geçen günlerin sonlarında Necip bir şeylerin olduğunu, Suat’a âşık olduğunu 
anlar. Bu durumdan kurtulmaya çalışsa da başarılı olamaz. Sonunda çareyi onların yanında ayrılmakta bulur. Giderken de Suat’ın eldivenlerinden bir tanesini izinsiz olarak 
hatıra olması için alırBir yaz sessiz ve olaysız bir şekilde geçer. Eylül gelince Süreyya konağa gider. Bu gidiş 
beklenen bir gidiş değildir. Suat bu duruma anlam veremez. Süreyya  bir şeylerden şüphelenmişti ve o yüzden gitmiştir. Necip ise artık eskisi kadar yalıya gelmemektedir. Suat, 
eldiveninin öteki tekini de Necib’e verir. Artık hayatın Suat için yaşamaya değer bir tarafı 
kalmamıştır zaten vicdan azabı da duymaktadır ve bunu Necip’e söyler Birgün konakta yangın çıkar. Herkes dışarıya çıkar fakat Suat görünürde yoktur. İşte 
tam o anda Necip’in seçim yapma vaktidir. Necip ya içeriye girmeyip hayatta kalacak fakat 
sevdiği kadını kaybettiği için kahrolacak ya da alevlerin arasına dalıp kendisi de Suat’la 
birlikte yanacaktır. Necip kendisini alevlerin içine atar. Bu dünyada yaşayamadığı aşkını 
öbür dünyada yaşayacaktır.)
Aşağıdaki bölüm konakta çıkan yangının anlatıldığı bölümden alınmıştır. 
(…)
Sokakta sendeleyerek çamurun içine dalan Necip,yağmur altında fark etmeyerek yürürke aklına başka bir yağmurlu gün geldi ve kalbi o kadar ezildi ki fedakârlığın derecesin bütün acısıyla hissetti. Ah hayatın bu kadar fedakârlığa değecek nesi ve ne mükafatı 
vardı? Böyle bir aşkı feda etmek için hayat, namus bize hiçbir şey mi veriyor, miskin bir 
rahattan başka ne veriyordu? Ve hayata, hayatın bütün kurulmuş itibarına büyük bir kinl kudurmuş, yürürken gözleri sulanarak görmüyor, çamurlara yatmak istiyordu“Beyim araba!” dediler; bir arabaya atladı. Birden eldiveni elinde hissederek dudakların götürdü; o zaman onun ellerini, gözlerini hatırlayınca yaşlar bütün bütün dökülmey başladı.” Ah gitti, gitti…” diye inliyordu; başını arabanın bir kenarına dayamış, uzun 
uzun ağlıyordu. Hayatta aşka karşı zafer kazanacak hiçbir şey bulmuyordu. Beşer his ve 
isteklerinin en yücesi, en seçkini o idi. Dünyada büyük hükmedici, doğal ancak o vardı, 
onun yanında herşey suni, basit, itibarsız, kalıyordu, bunlar sade muhal değil, vahşi gayr tabii, tabiat zoru olarak kalıyordu; ne kadar tahammül edilmez bir ateş olursa olsun 
ıstırapları lezzet ve saadeti o kadar artırıyor, öldürecek dehşete düşürüp yakan zevki ne 
kadar ani olursa o kadar beşer tahammülünün; dışında can yakan bir ateş, “İşte aşk!” 
diyordu inleyerek, “Ah sade aşk, sade birbirini sevenlerin her şeyi unutup aydınlık, süslü 
gördükleri şiir dünyası ve heyecan var, sade o sade o…” hattâ bütün ceza bile olsa, onu 
bilmeyenler bu saniyeyi yaşamayanlar için “Yaşamak!” diye feryat etmek lazımdı. Ondan 
başka her şey boş her şey hiç, her şey beyhude idi, o olmasa hiç, hiçbir şey olmazdı; ve yine 
ondan başka hiçbir şey yoktu, yalan olsun, sahte olsun yine daima o hükümran oluyor, 
her şeyde her hâlde o galebe ediyordu; “Ah ne iyi oluyordu yine o galebe ediyor, her yerde 
daima o galebe ediyor; bütün o meskenetler daima eziliyor, istihkâr olunuyor! diye yanara: Ah Suat biz, sade bir divanelik ettik,başka kim olsa yapmazdı” diye inledi. Sonra onu 
düşündü. Acaba o ne yapıyordu?
Suat ise evde ağlıyordu; dikişinin üstünde derin bir kimsesizlik duygusuyla ağlıyordu. 
ROMA1. ÜNİTO Necip'ten ziyade ruhen bakir olduğu için daha yaralı çıkmıştı. Ateşli bir rüyadan uyanmı gibiydi, fakat o kadar mest olmuştu ki artık bu hayatını hiç sevmiyordu ve saadetinin 
bir rüya gibi tekrar ihyası imkânsız olmasına yanarak matemle: “Bari mesut oldum a, 
hiç olmazsa cidden sevdik ve bir hayatta istenilecek kadar sevildik a…” diyordu fakat 
bu kanaatin de bir noksanıyla zebundu, aşkı kavuracak kadar şiddetli bir ateş olsaydı ve 
hayatını onun için feda etseydi daha mesut olacağını, işte ancak o zaman mesut olacağını 
zannediyordu. O kadar kendinden geçmişti ki şimdi Süreyya’yı feda etmek acılığını bile 
hissetmiyordu, hayatını artık o kadar renksiz görüyordu ki uzun, sakin bir hayata bedel 
yakıp kavuran bir aşk saniyesini tercih etmek saadetine hasret çekiyordu ve bu saniyeyi 
bir kere hissettikten sonra bunu beyhude hülyalara feda etmek tamiri imkânsız bir hata 
gibi gelerek meskenete feda ettiği saadetin yarasıyla ağlıyordu. Şimdi bütün istikbal endişelerin mânâsız görüyor, “Hiç olmazsa beraber ölmek de mi yoktu ?” Ölmese ve çekse 
bile böyle birkaç aşk saniyesi bütün bir hayata bin kere, yüz bin kere tercih edilmez miydi?
Ve ağladı başını yastıkların arasına sokarak saatlerce ağladı…
Karanlıktaki bu tüyler ürpertici çığlık bir feryat ile başladı, ardından koşuşmalar, gürültüle, sayhalar gittikçe atarak saldıran telaşlı, çılgın, kalabalık bir nehrin coşuşu gibi 
uğuldayarak yığılıyor, konuşuyor bağrışıyordu ve bütün bu sesler arasında gittikçe büyüye bir uğultu vardı ki her şeyi yutuyor, sayhalar, naralar bunun içinde kayboluyordu ve 
bu çatlayan kırılan camların, binanın orasından burasından boğulurcasına çıkan orada 
siyah, burada beyaz, ötede kızıl dumanların uğultusu idi, bir zaman geldi ki bir taraf bütü ateş oldu. Homurdanarak çatlayarak, gürleyerek, alevler etrafı tuttu; o zaman o levha 
bütün etrafa yayıldı, her köşeden yükselen feryatlar naralar, sayhalar birbirine bir kıyamet 
gibi karıştı…
Onlar içeride dururken ilk telaşın heyacanıyla sersem, çılgın bir şekilde dışarı fırlamışlard; henüz dumanlarla kıvrılan sade içeride bir kısımda ateşin iyice aydınlatamadığı 
kış gecesinde birbirlerini arıyorlardı; camların bir kısmı parlıyor bazısından duman, bir 
kaçından ateş görünüyordu, selamlık tarafı artık ateş içinde idiBir kadın bahçenin uğursuz aydınlığında koşuşan haykıran hayaletler arasında perişa kulakları yırtan bir sesle “Süreyya! Süreyya!” diye seslenerek birini arıyordu; bu hanımefend ki efendiyi bir tarafa götürerek şimdi onlar için koşuyordu. Nihayet onu bulduğu 
zaman : “Suat, o nerede ?” diye haykırdı. Süreyya deli gibi idi.İşitemiyordu, bilmiyor, 
görmüyor gibi “Beraberdik, çıkıyorduk… Fakat bilmem…” diye inliyordu, sonra bu acı 
sayha ile “Suat, Suat!”diye çağırmaya, oraya buraya sersem sersem koşmaya başladı. Bir 
an bahçedekilerin hepsinde bir feryat işitildi: “Suat, Suat!..” Fakat hiçbir cevap yoktuKısık bir ses daha işitildi. “Suat mı Yok mu? Niçin?” Bu Necip’in sesi idi.Süreyya ile 
karşılaştılar, boğuk bir sesle birbirlerine haykırdılar, ihtiyar kadın feryat ederek: “Lakin 
Allah aşkına konuşunuz, bakınız kızcağıza… Sakın biri içeride kalmasın …” diye yalvarıyord. O zaman Necip’le Süreyya’nın kapıya doğru koştuğu görüldüAteş henüz aşağıdaki merdiveni sarmamış, sade bir duman boğuyordu. Çatırtıdan 
hararetten bunalıyorlardı, haykırarak merdivenin üst başında bulundular, selamlık tarafın giden koridor ateş içinde idi harem sofası ufak bir dumanla yanıyor, Süreyya’nın 
ROMA1. ÜNİTodası köşede duman içinde kayboluyordu; o zaman Süreyya orada, içeri girmeye cesaret 
edemeyerek: “Suat! Suat!” diye haykırdı. Necip kapının önüne kadar koşmuştu, dehşetli 
bir hararetle boğuluyorlardı, tekrar Necip: “Suat !” diye inledi, ikisine de bir inilti işitiyorla gibi geldi fakat ses korkunç bir çatırtı ile boğuldu, bir fırından çıkan alev gibi bakarak, 
eriterek hücum eden duman içinde evvela bir saniye ikisi de tereddüt ettiler fakat sonra 
Süreyya Necip’in dehşetle haykırarak içeri atıldığını gördü,“Necip!”diye koşmak istedi 
fakat dehşetli bir çatırtı ile tavanın yıkılıp oda kapısının ateş içinde kaybolduğunu görerek 
deli gibi döndü…
Mehmet Rauf, EylüMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarbeşer: İnsanoğlu,insan. 
beyhude: Boş yere, yok yere, gereksiz olarakgalebe:Yenmek eylemi. 
hükümran:Egemenihya: Çok iyi duruma getirme, 
istihkâr: Aşağılama, hor görmegeliştirme, güçlendirme.  
meskenet: Miskinlik, beceriksizlikmuhal: Olması, gerçekleşmesi olanaksız   Anlamını bilemediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamını metnin bağlamından 
hareketle tahmin ediniz veya sözlüklerden yararlanarak öğreninizBilgi KutusServetifünun Romanının Özellikleri 
Servetifünun edebiyatı yazar ve şairleri, beslendikleri Batılı eserler doğrultusunda, 
dönemlerinin siyasi-sosyal şartlarının da belirlemesiyle,
kendine özgü romanlar yazmayı başarmışlardır. Batılı 
anlamda Türk romanı bu dönemde yazılmış; roman 
gerek üslup gerekse teknik bakımdan önceki döneme 
göre büyük gelişme kaydetmiştir. Servetifünun Dönem'nde roman tekniği modern ve sağlamdır. Bu dönemd Tanzimatçılarda görülen kurgu hataları, üslup 
eksiklikleri, acemilikler kaybolmuştur. Olayların örgüs, işlenişi ve konuşmalar başarılı biçimde verilmiştir. 
Yazarlar, eserde kişiliğini gizlemiştir. Esere kendi duyg, düşünce ve hayallerini karıştırmamışlardır. Bunun için de olayları, kişileri iç ve dış 
özellikleriyle, psikolojik yönleriyle objektif bir şekilde anlatmışlardır. Dil ve üslup olaya 
ve olayın kahramanının kişiliğine uygun olarak kullanılmıştırServetifünuncular, Tanzimat’la başlayan dilde sadelik anlayışından uzak durmuş, aydı kesim için süslü ve sanatlı bir dille eserler vermiştir. Onlar estetiğe önem vermiş, bu 
da dil zenginliğini getirmiştir. Ancak sanatkârane üslup anlayışı eserlerde kullanılan dilin 
kimi zaman anlaşılmaz hâle gelmesine neden olmuştur. Sanatçılar duygu ve düşüncelerin anlatmak için Arapçadan, Farsçadan, Batı edebiyatından kelimeler ve tamlamalar 
ROMA1. ÜNİTkullanmışlardır. 
Servetifünun sanatçıları yaşadıkları dönemdeki siyasal baskılar ve sansür nedeniyl bireysel konulara yönelmiştir. Bunun sonucu olarak sosyal içerikli temalardan uzak 
durmuşlar; eserlerinde hayal-hakikat çatışması, başarısız aşklar, karamsarlık gibi bireysel 
temalara yönelmişlerdir. Servetifünun romanında, konular İstanbul’daki seçkin kişilerin 
yaşamından, özellikle Batılı çevrelerden alınır. Bu dönemin romancıları; Halit Ziya Uşaklıgi, Mehmet Rauf ve Hüseyin Cahit Yalçın’dırMehmet Rauf’un en önemli eseri olan Eylül; zamanının ilk psikolojik romanı olarak 
kabul edilir. Eser, psikolojik bir roman olup, ruhsal çözümlemelerde çok başarılıdır. İnsanları ruh hâllerini çok iyi bir şekilde okuyucuya aktarmaktadır. Rauf, insanın iç dünyasın esas alan konuları ile Servetifünun hareketinin genel karakterine daha uygun olan 
romantik duyguları, hayalleri ve romantik aşkı işler. Onun eserlerinde sosyal unsurlar 
sadece basit çevre tasvirleri olarak kalmıştır. Eserlerinde şahıs kadrosunu dar tutmuş ve 
olay örgüsünü ikinci plana atmıştırRealizm 19. yüzyılın ikinci yarısında Fransa’da romantizme tepki olarak ortaya çıkmı bir edebiyat akımıdır. Daha çok roman ve hikâyede başarılı olan realizm, 1857’de 
yayımlanan Gustave Flaubert'in (Gustav Fulober) “Madam Bovary” adlı eseriyle romantiz karşısında kesin bir üstünlük sağlamıştır. Realizmin ortaya çıkışında, 19. yy.da Avrup’da fen ve toplum bilimlerinde yaşanan gelişmeler etkili olmuştur. Deneysel bilimleri gelişmesiyle olay ve olguların, ancak maddi güçlerle açıklanabileceği görüşü ağırlık 
kazanmıştır. Bu dönemde özellikle Auguste Comte’un (Ogüst Comt) “pozitivist” 
deneyle ve bilimle ispatlanamayan hiçbir şeye inanılmamalı, felsefesi etkili olmuştur. 
Kısacası pozitivist felsefenin edebiyata uyarlanmasıyla realizm ortaya çıkmıştır. 
Realistlere göre günlük yaşamı ön yargısız bir şekilde incelemek, sanatı klasik ve 
romantik akımların yapaylığından kurtarmak gerekir. Realistler, pozitivizmin etkisiyle 
anlattıklarını duygulara değil, belgelere, bilimsel verilere dayandırmışlardır. Bunun 
doğal bir sonucu olarak realizmde konular, gerçek yaşamdan alınmış, olağanüstü kişi ve 
olaylara yer verilmemiş; duygu ve imgelerin yerini gerçekler almıştır. Realistler, insanın 
bir çevre ürünü olduğuna inandıklarından insanı kendi çevresiyle birlikte ele 
almışlardır. Realist eserlerde çevre bir süs unsuru olmaktan çıkıp insanın kişiliğini 
ortaya çıkaran bir unsur olmuştur. Kahramanların anlatımında duygusallıktan, onu 
idealize etmekten kaçınmışlardır. Romantiklerin aksine eserlerinde kişiliklerini 
gizlemişler hem insanı hem de onun içinde yaşadığı toplumu bir bilim insanı 
tarafsızlığıyla anlatmaya çalışmışlardır. İnsan, iyi ve kötü yönleriyle birlikte ele 
alınmıştır. Sanatçılar anlatımlarında biçime, üsluba önem vermişlerdir. Dünya edebiyatındak önemli temsilcileri, Balzac (Balzak), Standhal, Gustave Falubert (Gustav 
Flober), Dostoyevski, Tolstoy, A. Çehov, Gogol, Turgunyev, Maksim Gorki,  Charles 
Dickens (Çarlz Dikıns), Daniel Defoe(Danyel Defo), Mark Twain (Mark Tıvayn), Jack 
London (Cek Landın), Ernest Hemingway (Örnst Hemingvey)... Türk edebiyatında ise 
Recaizade Mahmut Ekrem, Sami Paşazade Sezai, Nabizade Nazım, Halit Ziya Uşaklıgil, 
Hüseyin Rahmi Gürpınar, Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Halide Edip Adıvar, Reşat Nuri 
Güntekin… bu akımın önde gelen temsilcileridirROMA1. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metnin temasını ve konusunu belirleyiniz2Esere verilen Eylül adı, bir mevsimin bitimini, bir diğerinin başlangıcını haber verirBu ayda hava gibi insanların duyguları da daha çok olumsuz manada değişime uğrarAynı zamanda sonbaharı, sararmış, kurumuş, dökülen yaprakları hatırlatır. Doğadak canlılığın yavaş yavaş kaybolduğu aydır. Bazen de hüznü,ayrılığı hatırlatır. Eylüadıyla Suat karakterinin çektiği acılar arasında bir ilişki kurulabilir mi? Nasıl?
3Okuduğunuz metindeki temel çatışmayı belirleyiniz4Okuduğunuz metnin olay örgüsünü defterinize yazınız5Aşağıda özellikleri verilen romanın başlıca kişilerinin kimler olduklarını noktalı yerler yazınız..................: Sorumsuz bir şekilde yaşamaktadır. Düşünce bakımından olgunluktan 
uzaktır.Karısını bir eşten çok, bir ana gibi görmekte ve bu ilişkinin bütün sorumluluğunu 
ona yüklemektedir. Hiçbir şey umurunda değildir. Karısının isteklerini kibarca reddetmey çok iyi bilir. Kendi istekleri ne olursa olsun yapılmak zorundadır. Karısıyla hiçbir 
ortak yönü yoktur..................: Necib’in yasak aşkıdır. Genç, güzel, ince zevkli, zeki, kültürlü bir kadındır. 
Kocasını mutlu etmek için bütün maddî ve manevî imkânlarını kullanır.Eşinin halasının 
oğluyla  müziğe karşı olan tutkusu nedeniyle, vaktinin çoğunu piyano başında geçirir. Bir 
süre sonra saygı duyup beğendiği bu kişinin kendisine âşık olduğunu anlar. Fakat evli bir 
kadın olduğu için çok büyük bir vicdan azabı içinde yaşar. Yine de aşkından vazgeçmez........................ Hala oğludur. Genç, yakışıklı, kadın-erkek ilişkisi konusunda deneyiml birisidir. Kadınlara güvenmeyen, evlilikten aşırı derecede korkan birisiyken, kuzenini eşine büyük bir hayranlık duyar6Romandaki zaman ve mekânı belirtiniz7Eylül romanının önemini,  edebiyata ve toplum hayatına  yansımalarını belirleyinizSize göre romanın mutlu sonla bitmemesinin toplumun örf ve âdetleri ile ilgisi vamıdır?
8Romanda hangi bakış açısı kullanılmıştır?
