tam olarak anlatan anlamlı bir söz ya da açık ve anlaşılır 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
bir konuşma kastedilir. Bu sebeple Kur’an’ın bir ismi olarak 
söylenen “Kelamullah” ifadesinin anlamı da Allah’ın (c.c.) 
sözü, O’nun konuşması demektir. Kelamın terim olarak hem 
konusu hem de amacı açısından farklı şekillerde tarifleri yapılmıştı:
Amacı açısından kelam, kesin deliller kullanarak ve karşıt görüşlü kişi ve grupların ortaya attığı şüphe ve itirazları giderere İslam inanç esaslarını ispata güç kazandıran bir ilimdir. 
Konusu açısından ise kelam, Allah’ın (c.c.) zat ve sıfatlarından, peygamberlikle ilgili konulardan, başlangıç (mebde) ve 
sonları (mead) bakımından varlıkların durumlarından (yaratılış ve ahiretten) İslam esaslarına ve vahye bağlı kalarak bahseden 
bir ilimdir.2 
Allah’a (c.c.), peygamberlere ve ahirete iman İslam dininin temel inanç konularıdır. Kelam ilmi de bu konular hakkında 
vahyin bildirdikleri çerçevesinde akli açıklamalar yapar. Kelam âlimleri tarafından İslam dininin iman esasları altı madde 
hâlinde ele alınmıştır. “Âmentü”de ifade edilen bu esaslar âlimler tarafından üç başlıkta birleştirilmiş ve bunlara da “usûl-i 
selâse” yani tevhid, nübüvvet ve ahirete iman denilmiştir. Bu sebeple âlimler yukarıdaki tarifte görüldüğü gibi kelam ilmini 
tanımlarken bu üç esası özellikle zikretmeye özen göstermişlerdir.3 
Kelam ilminin üç temel konusu vardır:
 
✓ Tevhi 
✓ Nübüvve 
✓ Ahire1	 A.	Saim	Klavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi	ve	Kelama	Giriş,	s.	394-3952	 Diğer	tarifler	için	bk.	A.	Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi	ve	Kelama	Giriş,	s.	394-3953	 Bekir	Topaloğlu,	Kelam	İlmi:	Giriş,	s.	47-48NOT EDELİKelam İlminin Diğer İsimlerİslam düşünce tarihi boyunca kelam ilmine değişik isimler verilmişse de “Kelam” adı yaygınlık kazanmıştı. Kelam ilmi,
 
✓ Dinin itikat esaslarını konu edindiği için akai 
✓ Dinin aslını oluşturan akideyi, temel inanç ilkelerini kendisine konu edindiği için usûlü’d-di 
✓ Konularının ağırlığını Allah’a iman, Allah’ın birlenmesi (tevhid) ve sıfatları oluşturduğu için 
ilm-i tevhi 
✓ Fıkhın inançla ilgili yönlerini ele aldığı için Fıkh-ı Ekber (en büyük fıkıh)
 
✓ Yöntem olarak daha çok düşünme ve akıl yürütmeyi seçtiği için ilm-i istidlal ve nazar gibi 
çeşitli adlarla da anılmıştırBİLGİ KUTUS“Kelam, İslam dininin inanca ve davranışlara 
dair ilkelerini naslardan hareketle belirleyen ve 
akli yöntemlerle temellendirip destekleyen bir 
ilimdir.”
(Yusuf Şevki Yavuz, “Kelam”, TDV İslam Ansiklopedis, C 25, s. 196.)
BİLGİ KUTUSKelam İlminin Öncelikli Konular 
✓  Allah’ın varlığının deliller 
✓ Allah’ın birliğinin deliller 
✓  Allah’ın sıfatları ve fiillerinin delillerİslam düşünce tarihinde kelam ilminin yoğunlaştığı en önemli mesele tevhid inancı olmuştur. Bu sebeple başlangıçta 
kelam ilmi Allah’ın (c.c.) zatı, birliği, eşi ve benzerinin olmaması gibi konuları ele almış; Allah’ın (c.c.) her türlü eksiklikten 
münezzeh olduğunu ortaya koymaya çalışarak, tüm kemal sıfatlarla muttasıf olduğu konusuna ağırlık vermiştir. Kelam ilmi 
Allah’ın (c.c.) varlığını bazen Kur’an ayetlerinden hareketle, bazen de tabiattan örnekler vererek ispat etmeye çalışır. Bu 
konuda Kur’an-ı Kerim’de insanı evren hakkında düşünmeye çağıran birçok ayet vardır. Kâinatta var olan düzen ve uyum da 
yaratıcı olarak Allah’ın (c.c.) varlığının ve birliğinin en büyük işareti olarak kabul edilmiştirاَنَّبَر ِضْرَْلاَو ِتاَوٰمَّسلا ِقْلَخ ىف َنوُرَّكَفَتَيَو ْمِهِبوُنُج ىٰلَعَو اًدوُعُقَو اًماَيِق َّٰللا َنوُرُكْذَي َنيذَّلَا 
ِراَّنلا َباَذَع اَنِقَف َكَناَحْبُس ًلِطاَب اَذٰه َتْقَلَخ اَ“Onlar ayaktayken, otururken ve yanları üzerine yatarken Allah’ı anarlar. Göklerin ve yerin yaratılışı üzerind düşünürler. ‘Rabbimiz! Bunu boş yere yaratmadın, seni eksikliklerden uzak tutarız. Bizi ateş azabından 
koru’ derler.”َنوُفِصَي اَّمَع ِشْرَعْلا ِّبَر َِّللا َناَحْبُسَف اَتَدَسَفَل َُّللا َّلِإ ٌةَهِلآ اَمِهيِف َناَك ْوَ“Eğer göklerde ve yerde Allah’tan başka tanrılar olsaydı bu ikisinin düzeni bozulurdu. Demek ki Arş’ın 
Rabbi olan Allah, onların yakıştırdıkları sıfatlardan münezzehtir.”Kelam ilminde âlemdeki düzen ve varlıkların çeşitliliği, düşünen insan için Allah’ın (c.c.) varlık ve birliğinin en büyük 
kanıtı kabul edilmiştir. Bu nedenle, evrenin nasıl oluştuğunu düşünen kimse Allah’ı (c.c.) bulabilir. Kelam bu yönüyle benzer 
konuları ele alan akaid, tevhid ve usûlü’d-din gibi ilimlerden ayrılır. Zira bu ilimlerde daha çok inanç esasları açıklanır. İnanç 
esasları akli ve mantıki yöntemlerle delillendirme ve ispat yoluna gidilmezKelamın ikinci temel konusu nübüvvettir. Allah (c.c.), mesajlarını peygamberleri vasıtasıyla insanlara ulaştırır. Buna göre 
nübüvvet, peygamberliğin imkânını, diğer peygamberlerin risaletini, vahyi, ilahî kitapları, Hz. Muhammed’in (s.a.v.) peygamberliğini ispatını kapsamaktadırKelamın bir diğer önemli konusu da ahiret inancıdır. Kur’an’da insanların bu dünyadaki söz ve davranışlarından sorumlu 
oldukları dile getirilir. Ahiret inancıyla ilgili deliller ortaya konarak ahiretin varlığı ve aşamaları hakkında bilgi verilir4	 Âl-i	İmrân	suresi,	191.	ayet5	 Enbiyâ	suresi,	22.	ayetBİLGİ KUTUSGazzâlî’den (ö. 505/1111) sonraki kelamcılar döneminde kelam ilminin kapsam ve içeriği daha da 
genişleyerek felsefenin konularıyla birlikte mantığın birçok temel konusu da kelamda yer almıştır. 
Bu dönemde kelam, bilinebilir (malum) olan hemen hemen tüm konularla ilgilenmeye başlamıştırTARTIŞALIBir ilmin önemi, o ilmin konusuna ve muhtevasına göre belirlenip değerlendirilir. Aynı şekilde o 
ilimle elde edilen bilginin değeri de insana sağladığı fayda ile doğru orantılıdırSiz de buradan hareketle kelam ilminin konusunu ve muhtevasını göz önüne 
alarak onun önemini arkadaşlarınızla tartışınız. 
Zamanla temel konuları açıklamada izlenen yol ve yöntemlerin değişmesi, felsefenin İslam dünyasında yayılması, dönemi sosyal ve kültürel değişimlerine bağlı olarak ortaya çıkan problemler kelamın konularının da genişlemesine sebep olmuştu. Bundan dolayı Gazzâlî (ö. 515/1111) başta olmak üzere bazı kelamcılar, kelamın konusunun varlık (mevcud) olduğun söylemişlerdir. Felsefe ile kelamın iç içe geçtiği daha sonraki dönemlerde ise kelamın konusunu - dinî esaslarla uzak 
veya yakın bir ilişkisi bulunmak şartıyla - bilinebilen her şey (malum) oluşturmuştur. 
İslam âlimlerine göre iman, bilgi temeli üzerine kurulur. Yanlış bilgiler hem tevhid ilkesinin zedelenmesine hem de inanç 
alanında birtakım sapmalara yol açmaktadır. Bilgisizlikten ve cehaletten kaynaklanan bu inanışların düzeltilmesi ancak inanç 
alanında doğru bilgilenme ile mümkündür. İşte kelam ilmi de ilahî vahye dayanan doğru bilgileri vererek insanları yanlış 
inançlardan korumayı ve doğru inancı bilgi ile temellendirmeyi amaçlamıştır. Böylece kelam, bir ilim olarak insanların inanç 
konusunda doğru bilgilenmesini sağlamaktadır. Bu sebepledir ki İslam âlimleri imanın tasdik ve ikrar boyutunun yanında bilgi 
boyutunun olduğuna da dikkat çekmişlerdirNOT EDELİKelam İlminin 
AmacDoğru bilgi verere insanları yanlış 
inançlardan korumakKişinin imanını 
taklit düzeyinden 
kurtarıp tahkikî bir iman 
derecesine yükseltmeDiğer İslam ilimleri için 
sağlam bir inanç temeli 
oluşturmakAmellerin bilinçli ve 
ihlaslı bir şekilde yerine 
getirilmesini sağlamakSapkın 
düşünce sahiplerin karşı inanç 
esaslarını  akli ve nakli 
delillerle korumak ve 
savunmakHurafe ve batıl 
inançlar konusund Müslümanları 
bilinçlendirmekİslam’a yönelik 
şüphe ve itirazları 
akli ve nakli delillerl çürüterek cevap 
vermekKelam ilminin temel amacı, diğer İslami ilimlerde de olduğu gibi insanın dünya ve ahiret mutluluğunu elde etmesini sağlamaktı. Bununla beraber kelam âlimleri bu temel gayenin dışında kelam ilminin gerçekleştirmeyi amaçladığı bazı hususları 
şu şekilde sıralamışlardır:
 
✓ Akli ve naklî delillerle desteklenmiş bir bilgiyle kişinin imanını taklit düzeyinden kurtarıp araştırma ile elde edilen 
gerçek ve sağlam (tahkikî) bir iman derecesine yükseltmek 
✓ Doğru bilgi vererek insanları yanlış inançlardan koruyup doğru inancı bilgi ile temellendirmek 
✓ Doğru yolu arayanları aydınlatıp onlara yol göstermek, şüpheleri ve itirazları ortadan kaldırarak inanmamakta inat 
edenlere cevap vermek 
✓ Diğer İslami ilimler için üzerinde hareket edebilecekleri sağlam bir inanç temeli oluşturmak 
✓ Tevhid inancını gönüllere yerleştirerek kişinin inancını güçlendirmek ve böylece amellerin bilinçli ve ihlaslı bir şekilde 
yerine getirilmesini sağlamak 
✓ Sapkın düşünce sahiplerinin İslam’a yönelik itirazlarını akli ve nakli delillerle çürütüp onlara cevap vermek, iman 
esaslarını korumak ve savunmak. 
 
✓ Hurafe ve batıl inançların neler olduğunu belirleyip Müslümanlar’ın bu konuda bilinçli olmalarını sağlamak.6 
2. Kelam İlminin Doğuşu ve GelişmesKur’an’da insanlar, hem kendileri hem de diğer varlı ve olaylar üzerinde gözlem yapmaya, bu gözlemlerde yararlanarak varlıkları ve olayları yaratılış açısından 
düşünmeye davet edilmiştir. Bu şekilde düşünüp akıl 
yürütenlerin doğru bilgilere ulaşacakları vurgulanmış, 
buna karşılık atalarından öğrendikleri inançları taklit 
edenlerin hakikate ulaşamayacakları, dolayısıyla sapıklıkt kalacakları belirtilmiştir.Kur’an’da başta Allah’ın (c.c.) varlığı, birliği, peygamberli, kader, iman-küfür, iyi-kötü davranışlar gibi 
birçok mesele ele alınmış, bu konuların akli delillerine 
temas edilmiştir. Değişik din mensuplarının batıl inanç 
ve davranışları açıklanarak eleştirilmiş, onlarla en uygun 
biçimde fikrî mücadele yollarına dikkat çekilmiştir. Tüm 
bunlar bir yönüyle kelam ilmini inşa etmeyi içeren bir 
süreci başlatmıştır.Peygamber Efendimiz Allah’tan (c.c.) aldığı ilahî mesajları insanlara hem tebliğ etmiş hem de yaşayarak örnek olmuştur. 
Sahabîler de anlamakta zorlandıkları konuları hemen Hz. Peygamber’e arz etmişlerdir. Peygamberimiz de bu soruları onların 
kalplerini rahatlatacak şekilde cevaplandırmıştır. Peygamberimizin hayatta olduğu bu dönemde inanç alanında büyük bir 
problem ve ihtilaf ortaya çıkmamıştır. Bu sebeple, Hz. Peygamber döneminde, bütün İslami ilimlerde olduğu gibi, kelam 
ilminin de bugünkü şekliyle tedvin edilmiş olmasından söz etmek mümkün değildir. Bununla birlikte Kur’an’ın en önemli 
konularını teşkil eden Allah-âlem ilişkisi, ahiret hayatı, cennet ve cehennem gibi itikadi konular bu dönemde de üzerinde en 
çok durulan konulardı6	 Kelamın	amaçları	konusunda	bk.	A.	Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi	ve	Kelama	Giriş	s.	398-3997	 bk.	Maide	suresi,	104.	ayet;		Bakara	suresi,	170.	ayet8	 Yusuf	Şevki	Yavuz,	“Kelam”,	TDV	İslam	Ansiklopedisi,	C	25,	s.	198İNCELEYELİİmâm-ı Âzam’ın Fıkh-ı Ekber adlı eserini sınıfa 
getirerek konularını inceleyinizResulullah’a sorulan sorular, daha çok inancı kuvvetlendirmek ve dinî bilgilerini arttırmak içindi. Bu sebeple ashab, 
vahiyden başka kaynağa ihtiyaç duymuyor, Peygamberimizin cevabı ile yetiniyordu.Hz. Peygamber’in vefatı ile birlikte yeni bir süreç başlamıştır. Artık Müslümanlar bu süreçte inançla ilgili sorunların çözüm için Kur’an ayetlerini yorumlamaya ve Peygamberimizin sünnetine yönelmişlerdir. Bu şekilde karşılaştıkları problemleri 
çözmeye çalışmışlardırHz. Peygamber’in vefatından hemen sonra gelişen fikrî ve siyasi olaylar, yeni anlayış ve farklı yorumları da beraberinde 
getirmiştir. İlk dönem İslam âlimleri, bu yeni anlayış ve farklı yorumlara karşı İslam itikadını savunma ve açıklama ihtiyacı 
duymuşlardır. Özellikle Raşid Halifeler Dönemi ve sonrasında İslam coğrafyasının hızlı bir şekilde genişlemesi, Müslümanla’ın farklı kültürlerle karşılaşmasını da kaçınılmaz hâle getirmiştir. Bunun yanında tercümeler yoluyla Yunan felsefesinin 
İslam dünyasında yayılması Müslümanlar arasında birçok farklı düşüncenin de ortaya çıkmasına neden olmuştur. Böylece 
İslam toplumunda yavaş yavaş ihtilaflar ortaya çıkmaya başlamıştırHz. Peygamber’in vefatından sonra başlayıp hicri birinci asrı içine alan bu süreç kelam ilminin doğmasına zemin hazırlaya “ilk fikrî hareketler” devri olarak isimlendirilir. Bu dönemde yaşanan siyasi olaylar ve ihtilaflar nedeniyle ortaya çıkan 
büyük günah işleyenin durumu, iman-amel ilişkisi, kader meselesi, insan fiilleri ve hilafet gibi meseleler, inançla ilgili bazı 
tartışmaları ve farklı yeni yorumları da beraberinde getirmiştir. Böylece başta kelam ilmi olmak üzere diğer dinî ilimlerin 
ortaya çıkış süreci de başlamıştır. 
Bu dönemin en önemli ismi, İmâm-ı Âzam Ebu Hanîfe’dir (ö. 150/767). Onun inançla ilgili konuları ele alan en önemli 
eseri ise Fıkh-ı Ekber adlı risalesidir. Ebu Hanîfe, fıkhı, “kişinin lehinde ve aleyhinde olan şeyleri bilmesi” şeklinde tarif 
ederek ibadet, amel ve ahlak konularının yanında inanç konularını da fıkhın kapsamı içerisine almıştır. “Fıkh-ı Ekber” ise 
onun terminolojisinde inanç konularını içeren ilmin adı olmuş ve sonraki dönemlerde usûlü’d-dîn ve kelam ilminin karşılığı 
olarak da anılmıştırHicri I. asrın sonları ile II. asrın başlarından itibaren Müslümanlar arasında görüş ayrılıkları artmış, siyasi ve itikadi 
mezhepler ortaya çıkmaya başlamıştır. İslam düşünce tarihinde inanç konuları üzerinde düşünme ve bu alanda ilk defa akla 
dayalı yöntemleri kullanma Mutezile ile başlamıştır. 
9	 A.Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi	ve	Kelama	Giriş,	s.	408NOT EDELİKelam İlminin tarihi sürecini beş ayrı dönem hâlinde inceleyebiliriz:
İlk Fikrî Hareketler ve İhtilaflar DönemHz. Peygamber DönemEhl-i sünnet mezhebinin ortaya çıkışYeni ilm-i Kelam DönemMutezile mezhebinin ortaya çıkışKELAM 
İLMİNİN 
DÖNEMLERBir kelam ekolü olarak ortaya çıkan Mutezile, İsla dininin aslî hükümlerinin temellendirilmesi, sistemati hâle getirilmesi, izah ve ispat edilmesi, karş fikirlerin cevaplandırılması gibi konularla meşgul 
olmuştur.10 Eski Yunan, İran ve Hint kültürlerinden 
yapılan felsefi eserlerin tercümelerinin de etkisiyle 
Mutezile, yabancı kültürlere karşı inanç esaslarının 
savunulmasında ve inançla ilgili problemlerin çözümnde aklı ön planda tutuyor ve nasları buna göre 
tevil ediyordu. “Kelamın doğuşu” olarak adlandırılan 
bu dönemde özellikle büyük günah işleyenin durum (mürtekib-i kebire), imamet meselesi, Kur’an’ın 
yaratılıp yaratılmadığı (halku’l-Kur’an), Allah’ın (c.c.) görülmesi (Ruyetullah), Allah’ın (c.c.) sıfatları ve kader meselesi gibi hususla temel tartışma konularını oluşturmuştur.  Yaygın ve geleneksel görüşe göre Mutezile, Hasan el-Basrî’nin (ö.110/728) 
ders halkasından ayrılan Vâsıl b. Atâ’nın (ö. 131/748) öncülüğünde bir ekol hâline gelmiştir.Hicri III. asırda inanç alanındaki ana ekoller ortaya çıkmış ve bu akımlar görüşlerini kendi metotlarıyla savunmaya başlamışlardı. Bu dönemde belirgin bir şekilde ekolleşen Ehl-i sünnet iki gruba ayrılarak gelişmiştir. Bunların ilki Ashabu’l-hadîs 
olarak isimlendirilen ve Ahmed b. Hanbel’in (ö. 241/855) öncülük ettiği akımdır. Buharî, Müslim, Ebu Dâvûd, Nesâî, Tirmizî 
gibi hadisçilerin de katkısıyla gelişen ve çoğunluğunu hadisçilerin oluşturduğu bu ekol, nasları anlamada sadece akılla 
hareket etme yaklaşımını benimseyen Mutezile kelam anlayışına karşı çıkmıştır. 
Ehl-i sünnetin çoğunluğunu oluşturan ikinci grup 
ise dinî esasları vahyin öncülüğünde akli ilkelerle 
yorumlayıp temellendirme yöntemini benimsemiştir. 
İbn Küllâb (ö. 240/854) ve Hâris el-Muhâsibî’nin (ö. 
243/857) öncülüğünde gelişen bu ekol daha sonra tamame sistemleşecek olan Ehl-i sünnet düşüncesinin 
habercisi olarak kabul edilir. 
Hicri IV. asır, Ehl-i sünnet kelam ekolünün kuruluş 
dönemi olarak kabul edilir. Kelam ilmi alanındaki Mutezil egemenliği, daha önce Mutezile mezhebine mensu olan İmam Ebü’l-Hasan el- Eş’arî (ö. 324/936) 
ile sona ermiştir. İmam Eş’arî, kelam anlayışını Basra 
ve Bağdat’ta yayarken, Ebu Mansûr el-Mâtürîdî (ö. 
333/944) ise Maveraünnehir’de Ehl-i sünnet kelamını ikinci büyük ekolünün kurulmasını sağlamıştırKurucularının adından hareketle Eş’ariyye ve Mâtürîdiyye olarak adlandırılan bu iki ekol, küçük farklarla ehli sünnetin 
inanç konularına getirdiği esasları belirleyip sistemleştirmişlerdir. Böylece kelam âlimleri, itikadi meselelerde aklın rolünü 
kabul etmiş, gerektiğinde iman meselelerini akli yollarla izah edip tevile başvurarak kelam metodunu kullanır hâle getirmişlerdi. Ehl-i sünnet kelamcıları bilginin kaynakları meselesinde vahiy-akıl dengesini gözeten bir yaklaşıma sahiptir. Ehl-i 
sünnet ekollerinde bilginin kaynakları havass-ı selîme, akl-ı selîm ve haber-i sadık olarak kabul edilir. 
10	 İlyas	Çelebi,	“Mu’tezile”,	TDV	İslam	Ansiklopedisi,	C	31,	s.	39511	 A.	Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi	ve	Kelama	Giriş,	s.	416VahiAkıEhl-i sünnet kelamının öncü imamları vahyi esas 
alarak karşılaşılan yeni durumları akli ilkelerle 
temellendirmişlerdirFelsefi eserlerin tercümelerinin de etkisiyle İslam 
dünyasında kelami tartışmalar başlamıştırİmam Eş’arî’nin yorumlarını geliştiren Bâkıllâni (ö. 403/1013) ve İmâmü’l Haremeyn Cüveynî (ö. 478/1085) ile İmam 
Mâtürîdî’nin yorumlarını geliştiren Ebü’l-Muîn en-Nesefî (ö. 508/1115) bu dönemin diğer meşhur kelam âlimleridir. 
Kelam ilmi İmam Gazzâlî (öl. 555/1111) ile birlikte yeni bir döneme girmiştir. Kelam ve felsefenin iç içe geçtiği bu dönemd İmam Gazzâlî, bir yandan İslam akaidiyle uyuşmayan felsefi görüşleri eleştirmek amacıyla bu disipline ağırlık vermiş, 
diğer yandan da mantığı kelama dâhil etmiştir. Ayrıca tasavvufla kelamı uzlaştırmaya da çaba göstermiştir. 
Yaygın ve geleneksel anlayışa göre Gazzâlî öncesi döneme Mütekaddimîn Dönemi adı verilirken Gazzâlî sonrası döneme 
Müteahhirîn Dönemi denmiştir.12 Gazzâlî’den sonra yaşamış Müteahhirîn Dönemi ünlü kelam âlimleri arasında Fahreddîn 
er-Râzî (ö. 606/1210), Muhammed el-Beyzâvî  (ö. 685/1286), Sa`düddîn Teftâzânî (ö. 793/1391), Seyyid Şerif Cürcânî (ö. 
816/1413) , İbnü’l-Hümâm (ö. 861/1457) sayılabilir. 
XIX. yüzyıldan günümüze kadar geçen süre ise kaynaklarımızd Yeni İlm-i Kelam Dönemi olarak adlandırılmıştır. Bu dönemde 
kelam ilmi, felsefi bir görüş olarak materyalizmi bütün biçimleriyle 
reddeden, biyoloji ve psikoloji disiplinleri üzerinden gelen Darwiniz ve Freudizm akımlarının eleştirilerini cevaplayan, yeni felsefi 
akımları İslam esasları açısından eleştiren, tabiî bilimlerden yararlanara Allah’ın (c.c.) varlığını kanıtlayan, İslam’ın inanç ilkelerini 
açıklayan bir ilim durumuna gelmiştir.3. Kelam İlminin İslami İlimlerle İlişkisİslam âlimlerinin çoğunluğu kelamı önemli görmüş, onu öğrenip geliştirmenin farz-ı kifaye türünden bir yükümlülük 
olduğunu belirtmişlerdir. Bu görüşü savunan âlimlerin temel gerekçeleri şöyle özetlenebilir: Kelam, İslam’ın ana ilkelerini 
belirleyip temellendiren bir disiplin olduğuna göre dinî ilimlerin aslını oluşturur, diğer İslami ilimler ise bu asıl ve temele 
dayanmaktadır. Çünkü Allah’ın (c.c.) varlığı ve birliği, peygamberliğin gerekliliği, ahiretin gerçekliği, ibadetlerin yanı sıra diğer 
dinî hükümlerin ispatı yapılmadan diğer İslami esaslardan bahsetmek mümkün değildir. 
Kelam bugün de dinî hayat için gerekli olan bir disiplindir. Zira İslam dünyasında inançla alakalı güncel meselelere 
çözüm üretilmesi hem geçmişten gelen kültürü irdelemeye tabi tutmak hem de güncel sorunlar konusunda akıl yürütmekle 
mümkündür. Bunu sağlayacak İslami ilimlerin başında kelam gelir.12	 Bekir	Topaloğlu,	Kelam	İlmi	Giriş,	s.	3613	 A.	Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi	ve	Kelama	Giriş,	s.	42814	 Yusuf	Şevki	Yavuz,	“Kelam”,	TDV	İslam	Ansiklopedisi,	C	25,	s.	197-198BİLGİ KUTUSKelam ilminde dönüm noktası kabul 
edilen İmam Gazzâlî’den önceki kelamcılar mütekaddimîn (önceki dönem) 
kelamcıları, sonrakilere ise müteahhirîn 
(sonraki dönem) kelamcıları denirBİLGİ KUTUSKelam ilmine göre bilgi elde etme yollarından biri olan ve herhangi bir etkenle kendisine ait 
özelliğini kaybetmemiş bulunan beş duyuya havass-ı selîme denir. Bunlar işitme, görme, koku 
alma, tatma ve dokunma duyularıdır. Akl-ı selîm; sağduyu, hüküm ve kararlarında doğruyu 
yanlıştan, iyiyi kötüden ayırma yetisidir. İnsanın doğru karar vermesini sağlayan, herhangi bir 
olumsuzluktan veya ortamın kötülüğünden etkilenmeyen, yaratılışındaki temizliği koruyan akla 
akl-ı selîm denir. Haber-i sadık ise hem peygamberlerin haber verdiği vahiyler hem de mütevatir 
haber için kullanılırKelam ilmi, dinin inanç ilkelerini, akıl doğrultusunda temellendirip açıklarken aynı zamanda İslam inancına yönelik içeride ve dışarıdan yapılabilecek olan itirazları cevaplar. İnanç alanında ortaya çıkan şüphe ve tereddütleri çürütmeye çalışır. 
İslam inanç sistemini sarsmayı amaçlayan akımları, zamanla oluşan hurafe ve bâtıl inançları tespit ederek bunlarla mücadele 
etmek de kelam ilminin önemli bir görevidirKelam ilmi, konusu itibariyle çok geniş ve kapsamlı bir disiplindir. Kullandığı deliller ve izlediği yöntem bakımından da 
sağlam ve tutarlı bir ilimdir. Fert ve toplum hayatında dinin ahlaki ve amelî boyutunun eksiksiz olarak uygulanması, inanç 
esaslarının doğru bir şekilde anlaşılmasına bağlıdır. Kelam ilminin müminlere en önemli katkılarından biri de dinin inanç 
esaslarını doğru bir şekilde temellendirerek müminleri sağlam ve tutarlı bir dünya görüşüne ulaştırmaktır. 
Hz. Peygamber’in vefatından sonra toplumsal şartların ve olayların değişmesiyle birlikte yeni problemlere cevap vermek 
için zamanla kelam ilmi gibi birçok ilim dalı ortaya çıkmıştır. Tefsir, hadis, fıkıh, mezhepler tarihi gibi ilimler bunlardan bazılarıdı. Aslında bütün bu İslami ilimlerin ortak amacı, İslam’ın evrensel hükümlerinin daha iyi anlaşılması ve yaşanmasını 
sağlamaktırYORUMLAYALI“Dinî ilimler içinde külli olan kelamdır. Fıkıh, usûl-i fıkıh, hadis ve tefsir gibi diğer ilimler ise cüzi 
ilimlerdir 
✓ Müfessir, kelamcının inceleme alanına giren şeyler arasından özel birini yani Kitap’ı alır ve 
onun tefsiriyle uğraşır. 
 
✓ Muhaddis, kelamcının inceleme alanına giren şeyler arasından özel birini yani sünneti alır 
ve bunun sübût yollarını araştırır. 
 
✓ Fakih bunlar arasından özel birini, yani mükellefin fiilini alır ve hükümlerini belirtirÖyleyse kelam ilmi bütün dinî ilimlerin ilkelerini ispat görevini yüklenmiş olmaktadır.”
(Gazzâlî, el-Mustasfâ, C. 1, s. 5-7.)
Yukarıda verilen bilgiye göre, kelam ilminin diğer ilimlerle ilişkisini arkadaşlarınızl yorumlayınızBİLGİ KUTUSİslam dininin muhtevasını oluşturan 
temel esaslar şunlardır:
 
✓ İma 
✓ Amel 
 
✓ Muamela 
✓ Ahlaİmaİnanç ve düşünceler 
alanAmeİbadetler alanMuamelaSosyal ilişkiler alanAhlaDeğer yargıları alanİslam dininin bütün hükümleri, tevhid inancı ekseninde iman, amel, ahlaktan ve muamelattan oluşan temel esaslar 
üzerine bina edilir. Bu açıdan bakıldığında İslam’ın gerçekleştirmek istediği öncelikli hedef, sahih ve sağlam bir imandır. Daha 
sonra ise bu sahih ve sağlam itikat üzerine inşa edilecek ve kişiyi dünya ve ahirette kurtuluşa götürecek diğer amelî ve ahlak hükümler gelir. Bu anlamda kelam ilminin Allah’ın (c.c.) varlığı ve birliği, nübüvvet ve ahiret gibi inanç esaslarını sağlam 
bir şekilde temellendirip açıklaması diğer İslam ilimleri açısından da oldukça önemlidir. Zira başta ibadetler olmak üzere 
diğer tüm davranışlarımız sağlam bir inanca dayanmadan sadece şekilden öte bir anlam taşımayacaktır. Şu hâlde din, sağla bir iman üzerine kurulmuş, bilinçli bir amel, içten ve duyarlı bir ahlaki davranış bütünlüğünün adıdır. 
Kelam ilmi hem konusu hem de amacı itibariyle diğer dinî ilimlerin esas ve dayanağı konumundadır. Çünkü inanç esaslar sahih ve sağlam bir şekilde ortaya konmadan bunlar üzerine inşa edilebilecek fıkıh, tefsir, hadis ve benzeri ilimlerden 
söz edilemez. Zira dinin amelî ve ahlaki boyutuyla ilgili diğer bütün ilke ve uygulamalar ancak Allah’ın (c.c.) varlığıyla anlam 
kazanır. Eğer Allah’ın (c.c.) varlığı ve birliği ile peygamberlik ve diğer iman esasları kabul edilmez ise O’nun kitabının anlaşılmas ve yorumunu konu edinen tefsir ilminin de bir anlamı olmaz. Aynı zamanda Hz. Peygamber’in söz ve fiillerini konu 
edinen ve dinin ikinci kaynağı olan hadis ilminin de bir anlamı olmaz. Dolayısıyla İslam âlimlerimiz ilimleri sınıflandırırken 
kelam ilminin bu yönüne işaret etmişlerdir. 
Büyük İslam bilginlerinden Teftâzânî kelamı İslami ilimler içerisinde, “eşrefü’l-ulûm” olarak yani en önemli, en şerefli 
ilim olarak saymış ve onu şer’î hükümlerin esası ve dinî ilimlerin başı olarak zikretmiştir.15 İmam Gazzâlî de el-Mustasfâ adlı 
eserinde “Dinî ilimler içinde külli olan kelamdır. Fıkıh, usûl-i fıkıh, hadis ve tefsir gibi diğer ilimler ise cüzi ilimlerdir.”16 diyerek 
kelam ilminin diğer ilimlerin teorik ve temel çerçevesini belirleyen en kapsamlı ilim dalı olduğunu belirtmiştirAslında İslami ilimler birbirlerinden bağımsız birer disiplin değillerdir. Her biri kendi alanı içerisinde faaliyet gösterirken 
gerek konu ve yöntem gerekse elde edilen veriler açısından birbirlerinden karşılıklı istifade ederler. Örneğin, kelam ilminde 
yapılan tartışma ve açıklamalar hem tefsir ilminde inançla ilgili Kur’an ayetlerinin yorumlanmasında hem de hadis ilminde 
itikatla ilgili hadislerin anlaşılmasında belirleyici olmuştur. Ama aynı şekilde kelam ilmi de, iman esaslarını izah ederken hem 
tefsir ilminin Kur’an ayetleriyle ilgili açıklamalarından hem de hadis ilminin verilerinden faydalanırFıkıh ile kelam biliminin ilişkisi daha çok Kur’an’daki hükümlerin sebep ve hikmetleri, neden ve niçinlerinin akıl ile yorumlanı yorumlanamayacakları şeklindeki konulara bağlıdır. Ayrıca fıkıh âlimi, mükellefin davranışlarını ve bu davranışlara 
ait hükümleri delillendirip açıklarken kelam âlimi aynı davranışları kişinin hür iradesi ile gerçekleştirdiği eylemler olarak ispat 
etmeye çalışır. 
Kelamla bağlantılı olan ilim dallarından biri de mezheple tarihidir. Kelam, daha çok inançla ilgili fikir ve 
problemlerle ilgilenirken mezhepler tarihi ise bunların 
tarihî süreçlerini, hangi fikrin nasıl bir ortamda doğduğun konu edinir ve bu alanda kelamın sağlıklı verilere 
ulaşmasına yardımcı olurSonuç olarak din, iman ve amelden yani pratik 
hayatta gerçekleştirdiğimiz eylemlerden oluşan bir kuralla bütünüdür. Bu bakımdan dinin bütün hükümleri, 
başlangıçta iman ilkeleri üzerine oturur. Ancak ondan 
sonra fiilî hayat bir anlam ve değer kazanır. Bu sebeple 
kelam, İslam ilimlerinin temelini oluşturmaktadır. Bununl birlikte bütün ilimler önemlidir ve hepsinin dinî 
15	 Teftâzânî,	Kelam	İlmi	ve	İslam	Akâidi	(Şerhu’l-Akâid),	s.	8516	 Gazzâlî,	el-Mustasfâ,	C	1,	s.	5BİLGİ KUTUSKelam ilmi; akaid, tefsir, hadis, fıkı, mezhepler tarihi gibi diğer İslami 
ilimlere de temel teşkil ederNOT EDELİİmam Gazzâlî’nin İlim TasnifCüz’i İlimleTefsir, Hadis, 
FıkıhKülli İliKelaAkli İlimleDinî İlimleİlimlehayattaki yeri farklıdır. Bir bütün olarak ele alındığında İslam ilimlerinin hepsinin Allah’ın (c.c.) mesajının anlaşılması, yorumlanmas ve uygulanmasında ayrı ayrı görevleri olduğu görülür4. Kelam İlminin Diğer İlimlerle İlişkisFelsefe varlık, bilgi ve değer alanlarıyla ilgili problemleri, akılcı ve eleştirel yöntemlerle inceleyip temellendiren sistemli 
bilgi faaliyeti olarak tanımlanabilir. Buradan hareketle kelamın konusu ile felsefenin konusu aynıdır. Her ikisi de varlık, bilgi 
ve değerler konusuyla ilgilenir. Ancak bu iki ilim dalının amaçları ve takip ettikleri metot birbirinden farklıdır. 
Felsefe de kelam gibi varlıkların başlangıç ve sonlarında (mebde ve meâd) bahseder. Ancak bunu yaparke sadece aklın verileri ile hareket eder, dini ve 
vahyi kaynak olarak belirleyici kabul etmez. Kelam ise 
dinî meselelerde temel kaynak olan vahyi esas alır ve 
ele aldığı konulara din eksenli yaklaşır. Ayrıca felsefey göre insan için bilgi kaynakları sadece beş duyu 
ve akıldır. Kelamda ise insan bilgiyi üç kaynaktan elde 
eder: Doğru haber (haber-i sadık), duyu organlarının 
verileri (havass-ı selîme) ve akıl (akl-ı selîm). 
Netice olarak, kelam ilmi nakli ve aklı bir arada tutan, her birine yerine ve durumuna göre değer veren metoduyla, meseleler sadece akılla çözmeye çalışan felsefeden ayrılmaktadır. Kelam metodu genel olarak vahiy ile aklı bir arada tutmayı 
temel almaktadır. Onun için kelam, her ne kadar akli delilleri kullansa da sonuçta bu delillerin doğruluğunu dinî delillere de 
dayandırmak durumundadıAllah’ın (c.c.) mutlak varlığı ve birliği yanında O’nun varlık âlemiyle ilişkisinden de bahseden kelam ilmi, varlıklar âlemiyl ilgilenen fizik, kimya, biyoloji, coğrafya, astronomi gibi diğer tabiî ilimlerle de ilişkilidir. Söz konusu bu ilimler de tıpkı 
kelam ilmi gibi temelde varlık âlemini ve bu âlemde meydana gelen olgu ve olayları konu edinirler. Bu sebeple kelam ilmi 
tabiî ilimlerin elde ettiği sonuç ve verilerden de istifade eder ve o alana ilgisiz kalmazKelam ilmi başta felsefe olmak üzere varlık âlemiyle 
ilgilenen diğer ilimlerle ilişkilidirBULALIÖğrendiklerinizden hareketle kelam ve felsefe arasındaki farkları ve benzerlikler bularak aşağıdaki boşluklara yazınızFarklar:
Benzerlikler:
Ancak bu ilimler varlık âlemiyle ilgilenirken varlıkları başlangıç 
ve sonuçları itibariyle ele almazlar. Ayrıca onlar, sadece bu âlemde 
bilinen ve duyu organlarıyla anlaşılabilen varlıkları konu edinirler. 
Ama onları var eden bir ilk sebebin bulunup bulunmadığını ve fizikötes dediğimiz bir âlemin olup olmadığını araştırmazlar. Dolayısıyl onlar, bu varlıkların yaratılmalarındaki maksat ve hikmeti 
sorgulamadıkları gibi, varlıklarını yitirdikten ya da öldükten sonra 
ne olacakları sorularına da cevap aramazlar. Hâlbuki kelam ilmi 
bu sorulara cevap vermeye ve varlığın nedenini ve niçinini araştırmay çalışır.Tabiî bilimler de âlemi konu edinerek onun nasıl var olduğun, âlemi oluşturan unsurları ve özelliklerini farklı açılardan ele 
alır. Örneğin fizik, âlemdeki maddeyi ve maddeler arası ilişkileri 
ele alırken coğrafya, insanlar ve yer (mekân) ile bunlar arasındaki 
ilişkiyi neden-sonuç ilkesine bağlı olarak inceleyen bir bilim dalıdı. Biyoloji insanın fiziksel yapısı, bitkiler ve hayvanlar hakkındaki 
araştırmalarıyla tüm canlıları inceler. Kelam ise bütün bu ilimlerin 
ilgi alanına giren tüm âlemi, yaratılışı ve yaratıcıyı göstermesi açısında ele alır. 
Daha önce belirtildiği gibi kelam öncelikle Allah’ın (c.c.) varlığını delillerini, bazen Kur’an ayetlerinden hareketle bazen insanı özelliklerinden hareketle bazen de Allah’ın (c.c.) ayeti olarak 
kabul edilen tabiattan hareketle izah eder. Bu anlamda kelam ilmi, 
alt konularını oluşturan varlığın niceliği ve niteliğiyle ilgili bilgilere 
ulaşmak için zaman zaman fizik, kimya, coğrafya, biyoloji ve astronom gibi tabiat bilimlerinin elde ettiği verilerden de faydalanırKelam ilmi insan ve toplum bilimleriyle de yakından ilgilidir. 
İnanç alanıyla ilgilenen kelam ilminin, amacını gerçekleştirmede başarılı olabilmesi için insanî ve toplumsal olguya, sosyal 
olaylara ve onları etkileyen dinamiklere dikkat etmesi ve onlardan yararlanması gerekir. Bunun için de sosyal ve beşerî bilimleri değerlendirmelerinden istifade etmelidir. Özellikle fert ve kitle psikolojisinden, din sosyolojisinden, insanın davranışlarını 
iyi ve kötü ekseninde değerlendiren ahlak ilminin verilerinden yararlanmak, çağa hitap etmek durumunda olan bir kelam 
ilmi için elzemdir.5. Kelam İlminin YöntemKelam ilmi tarihî süreç içerisinde iki temel bilgi kaynağına dayanarak yöntemini geliştirmiştir. Bunlardan birincisi vahiy, 
diğeri de akl-ı selîmdir. Kelam ilminin ele aldığı iman esasları vahiy ile belirlendiği için bu aşamada aklın bir rolü yoktur. 
Ancak vahyin anlaşılması ve inanç esaslarının temellendirilmesinde kelam ilmine göre insanın aklından ve duyularından 
başka kullanabileceği bir araç da yoktur. Bu nedenle kelam ilmi, ele aldığı konuları mantık kanunlarına uygun olarak akli bir 
yöntemle açıklar. Kur’an baştan sona hep akla hitap etmekte, sürekli aklın çalıştırılmasını ve onun verilerinden yararlanılmasın istemektedir17	 Cağfer	Karadaş,	Kelama	Giriş,	s.	418	 Cağfer	Karadaş,	Kelama	Giriş,	s.	19Kelam ilmi tabiî ilimlerin elde ettiği sonuç ve 
verilerden de istifade ederAllah’ı tanımanın yolu eserlerini tanımaktan 
geçer. Zira beşerî bilimlerin inceleme konusu 
olan varlık âlemi, tümüyle Allah’ın mülkü ve 
yarattığıdırِريعَّسلا ِباَحْصَا ىف اَّنُك اَم ُلِقْعَن ْوَا ُعَمْسَن اَّنُك ْوَل اوُلاَقَ“Yine şöyle derler: Eğer kulak vermiş veya aklımızı kullanmış olsaydık şu yakıcı ateşin içinde olmazdık.”19 
ayetinde de işaret edildiği gibi aklın, doğruya ve gerçeğe ulaşmanın bir aracı olduğunu ifade eden Kur’an, onun verilerinden 
yararlanmamanın da akılsızlık olduğunu söylemektedir. Bu sebepledir ki selîm akıl, kelam ilminin belirlemiş olduğu yöntemin 
ikinci ana hareket noktasıdırKelam ilmi fizikî âlemle ilgili duyu organlarının verilerin, akli konularda aklın ilkelerini, gayb âlemi ve inanç alanı 
ile ilgili konularda ise vahyi esas almaktadır. Ancak daha 
önce de belirtildiği gibi inanç esaslarının ispat edilmesinde 
ve açıklanmasında kelam ilmi aklı ön planda tutar. Böylece 
vahiy ile aklın uyumu sağlanarak itikat esasları açıklanıp 
ispat edilir. 
Kelam âlimleri vahyin ve aklın uyumunun önemine dikka çekerek sahih nakil ile selîm aklın birbiriyle çatışmayacağın belirtmişlerdir. Zira akıl, insanın her türlü dinî emir ve 
yasaklara uymakla mükellef tutulmasının temel şartıdır. Bu 
nedenle İslam dini akıldan yoksun bulunanlara hiçbir dinî, 
ahlaki ya da hukuki sorumluluk yüklememiştirKelam ilmi, genellikle tümevarım ve temsil yöntemlerin kullanır. Tümevarım; tek tek olgulardan, genel önermeler varan, bilinen olgu ve olaylardan hareketle genel 
bir kurala ya da sonuca ulaşan akıl yürütmedir. Temsil ise 
iki farklı şey arasındaki ortak bir özelliği bularak bunlarda birinin sahip olduğu özelliğin diğerinde de bulunduğu 
sonucuna ulaşmaktır. Görünene dayanarak görünmeyeni 
dillendirmek ya da bilinenden hareketle bilinmeyenin bilgisine ulaşmak şeklinde de ifade edilen bu yöntem, kelam âlimlerinin 
en fazla başvurduğu akıl yürütme yöntemlerinden biridir. Kelam âlimleri kullandıkları bu yöntemlerle, görünene dayanarak 
görünmeyeni delillendirmeye ya da bilinenden hareketle bilinmeyeni tanımlamaya çalışırlar. Böylece varlıkların yaratılışlarındak mükemmellikten hareketle evrenin düzenine ve Allah’ın (c.c.) varlığına ulaşırlar. 
Kelam ilminin meselelere yaklaşımı normatiftir. Yani inanç ve düşünce ile alakalı hususlarda kesin hükümler ve kurallar 
ortaya koyar. “Cennet ve cehennem haktır.”, “İnanç esaslarını kalben tasdik eden mümindir.”, “İnanç esaslarından herhangi 
birini inkâr eden kâfir olur.” gibi hüküm ifade eden cümle ve önermeler kelam ilminin normatif oluşuna örnektir. 
Kur’an’da birçok yerde Allah’ın (c.c.) yaratmasını konu edinen ayetler bizleri tek tek olgu ve olaylardan hareket ederek 
genel sonuçlara ulaşmaya yönlendirir. Örneğin Kur’an’da, “Bir de kendi yaratılışını unutarak bize bir örnek getirdi. 
Dedi ki: Çürümüşlerken kemikleri kim diriltecek.”20 şeklinde Allah’ın (c.c.) insanı ahirette nasıl yeniden dirilteceğini 
soran müşriklere hitaben Hz. Peygamber’in şöyle cevap vermesi istenir: “De ki: Onları ilk defa var eden diriltecektir. 
O, her yaratılmışı hakkıyla bilendir. O, sizin için yeşil ağaçtan ateş yaratandır. Şimdi siz ondan yakıp duruyorsunu. Gökleri ve yeri yaratan Allah’ın, onların benzerini yaratmaya gücü yetmez mi? Evet yeter. O, hakkıyla 
yaratandır, hakkıyla bilendir.”19	 Mülk	suresi,	10.	ayet20	 Yâsîn	suresi,	78.	ayet21	 Yâsîn	suresi,	79-81.	ayetlerKur’an, sürekli olarak aklın doğruya ve gerçeğe 
ulaşmanın bir aracı olduğunu ifade etmektedir. 
BİLGİ KUTUSNormatif; Bir kural değeri taşıyan, normlarl ilgili değer hükümleri koyan yöntem yada 
disiplin. “Normatif ahlak.” “Normatif gramer.” 
“Normatif yargı.” ”Normatif yöntem” gibiٌريدَق ُءاَشَي اَذِا ْمِهِعْمَج ىٰلَع َوُهَو ٍةَّباَد ْنِم اَمِهيف َّثَب اَمَو ِضْرَْلاَو ِتاَوٰمَّسلا ُقْلَخ هِتاَيٰا ْنِمَ“Gökleri, yeri ve bu ikisi içinde yaydığı canlıları yaratması, O’nun varlığının delillerindendir. O, dilediği 
zaman, onları bir araya getirmeye de gücü yetendir.”Bu ayette de Yüce Allah gökleri, yeri ve bu ikisi arasındaki canlıları yaratmasını kendi varlığının delilleri olarak zikretmiştir. 
Allah’ın (c.c.) her şeyin yaratıcısı olması O’nun varlığının en önemli delilidir. Aynı şekilde ayetteki “gücü yetendir” ifadesiyle 
de Yüce Allah kâinat ve tüm canlılar üzerindeki mutlak gücünü ve tasarrufunu vurgulamaktadırNetice olarak Kur’an, Allah’ın (c.c.) insanı yaratmış olmasını ve kâinatta kurduğu düzeni, âlemde var olan her şeyi O’nun 
yegâne yaratıcı olduğuna delil, ayet ve işaret olarak gösterir. Bunun yanında Kur’an’ın Allah (c.c.) tarafından vahyedilmiş 
olması hakikati de Allah’ın (c.c.) varlığı konusunda en büyük bir ayet ve delildirTarihi süreç içerisinde kelam ilmiyle alakalı telif ve tercüme pek çok eser yayımlanmıştır. Bu eserlerden bazıları şunlardır:
1. el-Fıkhu’l-Ekber, İmam-ı A’zam Ebu Hanîfe (ö. 150/767)
 Kelam ilminin doğmasına zemin hazırlayan başlangıç devri eserlerinden olan 
Fıkh-ı Ekber, İmam-ı Âzam Ebu Hanîfe’nin inançla ilgili konuları ele alan risalesidir. 
Ebu Hanîfe devrinde, İslami ilimler bağımsız birer disiplin hâline gelmemişti. Fıkıh 
terim olarak, kelam ilmi ve inanç esaslarını da içine alıyordu. Bu sebeple Ebu 
Hanîfe, ibadet, amel ve ahlak konularının yanında inanç konularını da fıkhın kapsam içerisinde değerlendirmiştir. Böylece “Fıkh-ı Ekber” onun terminolojisinde 
inanç konularını ele alan ilmin adı olmuş ve sonraki dönemlerde, usûlü’d-dîn ve 
kelam ilminin karşılığı olarak da anılmıştır. Fıkh-ı Ekber’in birçok şerhi yapılmıştır. 
Büyük İslam âlimi Aliyyü’l-Kârî’nin yaptığı şerh, İslam dünyasında Fıkh-ı Ekber’in 
en çok tanınan şerhlerinden biridir. Bu eser Türkçeye çevrilerek basılmıştır22	 Şûrâ	suresi,	29.	ayetNOT EDELİَنوُلِقْعَت َلَفَا ِراَهَّنلاَو ِلْيَّلا ُفَلِتْخا ُهَلَو ُتيٖمُيَو ٖيْحُي ىٖذَّلا َوُهَ“Ve O, yaşatan ve öldürendir; gecenin ve gündüzün değişmesi O’nun eseridir. Hâlâ aklınızı kullanma mısınız?”
(Müminûn suresi, 80. ayet)
İNCELEYELİKelam ilmi ile ilgili daha geniş bilgi için aşağıdaki eserleri inceleyebilirsiniz:
 
✓ Bekir Topaloğlu’nun Kelam İlmine Giriş 
 
✓ Saim Kılavuz’un Ana Hatlarıyla İslam Akâidi ve Kelam’a GiriBüyük İslam âlimi Aliyyü’l-
Kârî’nin yaptığı Fıkh-ı Ekber 
şerhi2. Kitâbu’t-Tevhîd, Ebu Mansûr el-Mâtürîdî (ö. 333/944) 
Ehl-i sünnet kelam ekolünün sistematik olarak kurulmasına öncülük eden İmam 
Mâtürîdî’nin Kitâbü’t-Tevhîd adlı eseri, naklin yanında akla da önem veren kelam telif 
türünün ilk eseridir. 
Kitâbü’t-Tevhîd bir mukaddimeden sonra beş bölümden oluşur. Eserin birinci bölüm ilâhiyyât konularını içermekte olup burada âlemin yaratılmışlığı, Allah’ın (c.c.) 
varlığı, birliği, sıfatları, fiilleri bunlarla birlikte özel olarak da kelam sıfatı ve ruyetulla konuları işlenmiştir. Nübüvvet konularına ayrılan ikinci bölümde nübüvvetin akaid 
içindeki yeri, insanlığın nübüvvete olan ihtiyacı, Hz. Muhammed’in (s.a.v.) nübüvvetini ispatı, Hristiyanların Hz. İsa’nın ulûhiyyeti hakkındaki görüşlerinin tenkidine yer 
verilmiştir. Kitabın üçüncü bölümü kaza ve kadere ayrılmıştır. Dördüncü ve beşinci 
bölümlerde de ahiret konularından bahsedilir3. el-İbâne an Usûli’d-Diyâne, Ebu’l-Hasan el-Eş‘ârî (ö. 324/935-36) 
Eş’ârî kelam ekolünün öncüsü Ebu’l-Hasan el-Eş‘ârî‘ye ait olan el İbâne an 
Usûli’d Diyâne, ilk dönemlerde yazılan ve Ehl-i sünnet kelam anlayışının sistematik 
hâle gelmesine zemin hazırlayan eserlerin başında gelir. Bir mukaddime ve on dört 
bölümden oluşan eserin mukaddimesinin ilk bölümünde sünnete bağlılığın önemi 
vurgulandıktan sonra Mu‘tezile ile Kaderiyye’nin çeşitli gruplarına ait görüşleri ele 
alınarak eleştirilir, ikinci bölümünde ise selef âlimlerinin aynı konulardaki kanaatleri 
dile getirilirOn dört bölümden oluşan eserin birinci bölümü ruyetullaha tahsis edilmiş olup 
burada Allah’ın cennette görüleceğini kabul etmeyen Mutezile eleştirilmektedir. İki, 
üç ve dördüncü bölümleri Halku’l-Kur’ân konusuna, beşinci ve altıncı bölümleri de 
“istivâ, nüzûl, ayn, yed” gibi haberî sıfatlara ayrılmıştır. Yedinci bölümünde Allah’ın ilim 
sıfatına; sekiz, dokuz ve onuncu bölümleri de kader konularına; on bir, on iki ve on 
üçüncü bölümlerinde şefaat ve kabir azabı konularına temas edilen eserin son bölümünd ise Ehl-i sünnet ile Şiî grupları arasında tartışma konusu olan imamet meseles ele alınmaktadır. Birçok dile tercüme edilen eser, Türkçeye de tercüme edilmiştir4. Mâtürîdiyye Akâidi, Nûreddin Es Sâbunî (ö. 580/1184) 
Mâtürîdiyye Akâidi, Mâtürîdî ekolüne tabi âlimlerden Buharalı Nûreddin es-
Sâbûnî’nin el-Bidâye fî usûli’d-dîn isimli kitabıdır. Müellif önce el-Kifâye adıyla haciml bir eser yazmış, sonra bunu özetleyerek el-Bidâye’yi meydana getirmiştir. Klasik 
kelam kitaplarının hemen bütün konularını içeren eserin dili sağlam, tertibi güzel, 
ifadesi açıktır. 
Mâtürîdiyye Akâidi, Türkçeye tercüme edilerek Arapça metni ile birlikte yayımlanmıştı. Bu eser, Mâtürîdî kelam ekolünün gerek üslup ve ifade gerek plan ve muhteva 
bakımından klasik bir eseri konumundadır. 
Kitâbu't- Tevhîd Türkçeye de 
tercüme edilmiştirMâtürîdiyye Akâidi 
Arapça metni ile birlikte 
yayımlanmıştırEbu’l Hasan el-Eş’arî’nin 
ilk dönem kaynak 
eserlerindendir5. Yeni İlm-i Kelam, İsmail Hakkı İzmirli (1869-1946) 
Yeni ilm-i kelam döneminin Türkiye’deki en önemli temsilcisi sayılan İzmirli İsmail 
Hakkı, Osmanlıların son döneminde yetişen önemli fikir ve ilim adamlarındandır. Yeni 
İlm-i Kelam adlı eseri zamanın ihtiyaçlarına göre yeni bir metotla kelam konularını 
kaleme aldığı en önemli eserlerden biridirBu eserinin en belirgin özelliği benzerleri arasında modern bilim ve felsefenin 
görüşlerine en fazla yer verilen bir kitap olmasıdır. Bilgi bahsi ve tabiat konuları hakkınd İslam düşünürlerinin yanı sıra, bazen filozofların isimleri de verilerek modern 
düşünceye, o günkü fizik ve kimyaya atıflarda bulunulmuştur6. Kelam İlmine Giriş, Bekir Topaloğlu (1936-2016)
Kelam İlmine Giriş, son dönemlerde yazılan kelam ilmine dair önemli kitaplarımızdandı. İki bölümden oluşan kitapta önce kelam ilminin tarihçesi verilmiş, çeşitli 
tarifleri yapılmış ve başlangıçtan günümüze kadar kaleme alınan kaynaklara değinilmi, sonra da dinî ve akli hükümler, deliller ve metotlar üzerinde durulmuştur. İkinci 
bölümde ise önemli itikadi mezhepler, bidatlar ve batıl mezheplerle alakalı konular altı 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.bölüm hâlinde anlatılmıştır. 
7. Ana Hatlarıyla İslam Akaidi ve Kelama Giriş, A. Saim Kılavuz 
Akaid ve kelam alanında günümüzde yazılmış önemli eserlerden biri de Anahatlarıyl İslam Akaidi ve Kelama Giriş’tir. 
Akaid ve kelam ilminin tarihî gelişimi ve  iman esasları konusunda kaleme alınan 
bu çalışma, bir giriş ve iki ana bölümünden oluşmuştur. Eserin giriş bölümünde “Din 
ve Akide” bahsi incelenmiştir. Birinci bölümde iman konusu ve iman esasları; İlahiya, Nübüvvat ve Sem’iyyât bahisleri olarak üç ana başlıkta değerlendirilmiştir. İkinci 
bölümde ise kelama giriş, kelam ilminin tarifi, konusu, amacı, tarihi; önemli itikadi 
mezhepler; hükümler, deliller ve metodlar konularına yer verilmiştir8. Kelam Tarihi, Şerafettin GölcüSon dönemlerde kelam ilmi ve tarihi ile ilgili ülkemizde yazılan önemli eserlerden 
biri de Prof.Dr. Şerafettin Gölcük’ün “Kelam Tarihi” adlı eseridir. Bir giriş ve beş bölümde oluşan bu eserde, itikadi mezhepler ve kelam ekolleri ile İslam düşünce tarihinde 
kelam ilmine dair yazılan eserler ve bu alanda öne çıkmış kelam âlimleri, kronolojik bir 
sıraya göre ele alınıp incelenmiştir. 
Kelam İlmine GiriAna Hatlarıya İslâm 
Akaidi ve Kelam'a GiriYeni İlm-i KelamKelam Tarih1- Kelam ilmini amacı ve konusu açısından tanımlayınız2- Kelam ilminin önemini kısaca açıklayınız3- Ehl-i sünnet ekolleri hangi aşamalardan geçerek mezhep hâline gelmiştir? Belirtini4- Kelam ilmi ile diğer İslami ilimler arasındaki ilişki nasıldır? AçıklayınızÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİAşağıda verilen açık uçlu soruları cevaplayınızAşağıdaki ifadelerden doğru olanların yanına (D), yanlış olanların yanına (Y) yazınız1- (…..) 19. yüzyıldan günümüze kadar geçen süre kaynaklarımızda Yeni İlm-i Kelam 
Dönemi olarak adlandırılmıştır2- (…..) Hicri II. asır Ehl-i sünnet kelam ekolünün kuruluş dönemi olarak kabul edilir3- (…..) Mutezile, Hasan Basrî’nin ders halkasından ayrılan Ebü’l-Hasan el- Eş’arî’nin 
öncülüğünde bir ekol hâline gelmiştir4- (…..) Kelam ilmi doğru bilgi vererek insanları yanlış inançlardan korumayı ve doğru 
inancı bilgi ile temellendirmeyi amaçlamıştır5- (…..) Allah (c.c.), nübüvvet ve ahiret kelamın temel konularını oluştururAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1- Aşağıdakilerden hangisi kelam ilminin amaçlarından biri değildir?
A. İnsanı dünya ve ahiret mutluluğuna ulaştırmaB. Kişinin imanını taklitten kurtarmaC. İslam inanç esaslarını eleştirilere karşı savunmaD. İslam inançları ile ilgili ayetleri yorumlamaE. İbadetlerin nasıl yerine getirileceğini açıklayıp gösterme2- Aşağıdakilerden hangisi kelam ilminin ana konularından biri değildir?
