A. AhireB. RisaleC. NübüvveD. TevhiE. İbadetle1- Kelam ilmine göre insanın bilgi kaynakları havass-ı selîme, akıl-ı selîm ve ……….… 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
dan oluşur2- Kur’an’ın bir ismi olarak söylenen …………….. ifadesinin anlamı “Allah’ın sözü, O’nun 
konuşması” demektir3- Kaynaklarımızda Gazzâlî’den önceki kelam ilmine …………….. Dönemi denmiştir4- Kelam ilmi, genellikle ……………. ve temsil yöntemlerini kullanır5- İmâm-ı Âzam Ebu Hanîfe’nin inançla ilgili konuları ele alan en önemli eseri ………….. 
adlı risaledir3- Aşağıdakilerden hangisi kelam ilmine verilen isimlerden biri değildir?
A. Nazar ve istidlal ilmB. Usûlü’d-dîC. Usûlü’l-fıkD. AkâiE. Tevhîd ilm4- Aşağıdakilerden hangisi Gazzâlî’den sonra yaşamış Müteahhirîn Dönemi kela âlimlerinden birisi değildir?
A. Fahreddîn er-RâzB. Hâris el-Muhâsibî 
C. BeydâvD. TeftâzânE. CürcânAşağıdaki cümlelerde verilen boşlukları uygun ifadelerle doldurunuz[ Fıkh-ı Ekber,   haber-i sadık,   tümevarım,  kelamullah,  Mütekaddimîn ]
1. Allah, insan ve âlem ilişkisi hakkında bilgi toplayarak arkadaşlarınızla paylaşınız2. İnanç ile ilgili bilgilerinizi hangi kaynaklardan edindiğinizi arkadaşlarınızla paylaşınız3. Havass-ı selime, akl-ı selim ve haber-i sadık kavramlarını sözlükten araştırarak defteriniz yazınız4. İslam dininde akıl-vahiy ilişkisini araştırarak arkadaşlarınızla tartışınız2. ÜNİTKELAM İLMİNDE 
TEMEL MESELELEÜNİTEMİZE HAZIRLANALI1. Varlık MeselesKelam ilminin konusu ayet ve hadislerde açık bir biçimde ortaya konulmuş altı iman ilkesidir. Bu inanç ilkeleri üç başlıkta 
incelenir: Allah’a (c.c.) ve kadere imanı içeren ilahiyyat, peygamberler ve kitaplara imanı kapsayan nübüvvat; melekler ve 
ahirete ilişkin hususları ele alan sem’iyyat. Kelam ilminde bu ana konulara mesâil (temel meseleler) ya da makâsıd (amaçlar) 
adı verilir. Bu ana konular yanında onların anlaşılması ve açıklanmasına yardımcı olan varlık ve bilgi gibi konular da vardır ki 
bunlara da vesâil ya da mebâdi denirKelamcıların varlık konusu ile ilgilenmelerinin en temel sebebi, “var olarak bilinen şeylerin aslında vehim ve zandan ibaret 
olduğu, dolayısıyla aslında gerçekliği olmayan, bir anlamda sanal bir dünyada yaşadığımız” şeklindeki iddialara karşı koymaktır. Bir 
Müslüman için inanılacak hususlar büyük ölçüde gaybe ait meselelerdir, bu da öncelikle içindeki her şeyle birlikte âlemin hakiki 
bir varlık olarak mevcudiyetini kabullenmeyi gerektirir. 
Varlıkların gerçekten mevcut olduğu gösterildikten sonra, kelamcıları varlık konusu ile ilgilenmeye sevk eden ikinci gaye 
devreye girer. O da önce Allah (c.c.) ile âlem arasında var oluş tarzı açısından temel ayrımı ortaya koyabilmek, sonraki adımd da, ikincisinden hareketle birincinin varlığını ispata zemin hazırlamaktır. Bu hususlar ışığında kelamcılar, soyut bir kavram 
olan varlık (vücud) yerine daha ziyade var olan (mevcûd) üzerine fikir yürütmüşler ve varlıkları sınıflandırmışlardır. Onlara 
göre varlık, “varlığının bir başlangıç noktası olmaksızın diğer şeylerden önce mevcut olan ve yokluğu mümkün olmayan şey” 
anlamında “kadim / ezelî” ve bunun tam aksine “varlığının başlangıcı olan ve yoktan varlık sahasına çıkan şey” anlamında 
“hâdis / yaratılmış” olmak üzere iki kategoriye ayrılır. Kelamın kadim - hâdis şeklindeki ikili varlık tasnifinde birincisi Allah 
Teâlâ ile O’nun sıfatlarını, ikincisi ise âlemi ifade eder1.1. Allah-Âlem İlişkisKur’an’da âleme ilişkin ayetlerde, özellikle onun bir düzen ve yasaya bağlı olarak işlediği belirtilir ve insanlardan bu 
yasaların araştırılması talep edilir.1 Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelip gitmesinde aklı 
olanlar için ibretler olduğu;2 gece, gündüz, Ay ve Güneş’in Allah’ın (c.c.) ayetleri (delilleri, göstergeleri) oldukları,3 bunların da 
birer hikmet eseri olduğu vurgulanır. Yeryüzü ile gökyüzünün akıllara durgunluk veren yaratılışına, insanın ve diğer canlıların 
var edilişine dikkat çekilir;4 bitkilerden, onların çeşitlerinden, renk, tat ve kokularının değişikliğinden söz edilir. Bunların aynı 
toprak üzerinde, aynı ortam ve aynı şartlarda yetişmiş oldukları hâlde farklı ürünler vermeleri Allah’ın (c.c.) varlığına delil 
teşkil eden işaretler olduğu dile getirilir1 bk. Furkân suresi, 2. ayet; Kamer suresi, 49. ayet; Rahmân suresi, 5-7. ayetler; Mülk suresi, 3. ayet2	 bk.	Âl-i	İmrân	suresi,	190.	ayet.	
3 bk. Fussilet suresi, 37. ayet4 bk. Câsiye suresi, 3-4. ayetlerTARTIŞALIHanefî fakihi ve Mâtürîdî kelamcısı olan Ebu Hafs Necmeddîn Ömer en-Nesefî (ö. 537/1142), sünni 
itikadı çok özlü biçimde ortaya koyduğu risalesi el-Akâidü’n-Nesefiyye’ye Sofistlerin görüşlerini reddede şu cümlelerle giriş yapar:
Ehl-i hakk’a göre, sofistlerin iddia ettiğinin aksine varlıklar gerçekten mevcuttur ve bunlar hakkınd ulaşılan bilgi de mümkün ve gerçektir. İnsanın bilgi edinme vasıtaları da üçtür: Sağlıklı duyu 
organları, doğru haber ve akl-ı selim. İlham ise ehl-i hakka göre bir şeyin gerçekliği ve doğruluğu 
hususunda bir bilgi kaynağı değildirNesefî, bir akaid metnine niçin varlıkların gerçekliği ve bilgi elde etmenin mümkü oluşunu ifade ederek başlamıştır? Metni de göz önünde bulundurarak tartışınıÂlemdeki varlıkların yaratılışı ile işleyişindeki eşsiz ahengi ve düzeni gören herkes, mükemmel bir yaratıcı fikrine ulaşabilecekti. Bu ahenk ve dengenin bozulması durumunda Allah (c.c.) dışında kimin böyle bir yaratma fiilini yeniden gerçekleştirebileceğini düşünülmesi de Allah’a (c.c.) götüren bir yol olarak kavranabilir. Nitekim birçok ayette bu noktaya da vurgu 
vardır.5 Kur’an insana bu gerçekleri görebilecek idrak kabiliyetleri (basâir) verildiğini6, insanın ön yargılı, inatçı olmaması 
hâlinde bunları görebileceğini söyler.7 Bütün bunlardan hareketle denilebilir ki Kur’an-ı Kerim âlemden bahsederken özellikle 
iki hususa vurgu yapmaktadır. Birincisi, içinde barındırdığı her şeyle birlikte bir bütün olarak âlemin yaratılmış olduğudur 
ki bu da mutlaka bir Yaratıcı varlığın var olmasını gerekli kılar. İkincisi ise duyularla algılayabildiğimiz âlemin, Yaratıcı’sının 
varlığına ulaştıran bir vasıta olmasıdır. Nitekim Allah Teâlâ buyurur ki: “İnsanlara dış dünyada ve kendi varlıklarında 
ayetlerimizi (varlığımızın delillerini) göstereceğiz.”Kelamcıların âleme bakış ve değerlendirme biçimleri de Kur’an’ın belirlediği bu çerçeveye uygundur. Onlar âlemi “Alla ve sıfatları dışında kalan her şey (küllü mâ sivallâh/mâsivâ) olarak tanımlar. Âleme “âlem” isminin verilmesini de şöyle 
açıklar: Âlem, deliller yani işaretler demektir. Evrendeki bütün varlıklar Allah’ın (c.c.) varlığını gösterir. Kur’an’da “...O’nun 
benzeri hiçbir şey yoktur...”9 ayetinde belirtildiği üzere âlemdeki hiçbir varlık Allah’a (c.c.) benzemez ve her varlık yaratılmı olmaları yönüyle Allah’ın (c.c.) varlığına bir delildir5	 bk.	Kıyâme	suresi,	8-9.	ayetler;	İnsan	suresi,	8-10.	ayetler;	Tekvîr	suresi,	1-14.	ayetler;	İnfitâr	suresi,	1-9.	ayetler;	İnşikâk	suresi,	1-5.	
ayetler6	 bk.	En’âm	suresi,	104.	ayet7 bk. Müddessir suresi, 16. ayet8	 Fussilet	suresi,	53.	ayet9	 Şûrâ	suresi,	11.	ayetDEĞERLENDİRELİKur’an-ı Kerim’den En’âm suresi, 75-79. ayetlerin mealini okuyunuz. Burada Hz. 
İbrahim’in yıldızlara, güneşe ve aya tapınmanın yanlışlığı konusunda kavmiyle 
yaptığı tartışmayı düşününüz. Kavmini şirkten vazgeçirmek ve yalnızca Allah’a 
ibadet etmelerini sağlamak amacıyla verdiği mücadeleyi değerlendiriniz. 
BİLGİ KUTUSVarlık ikiye ayrılır:
Kadim (Ezeli)
Allah (zatı ve sıfatları)
HâdiYaratılmış (âlem)
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.VarlıVar olan, mevcû1.2. MaddVarlık ve madde sorunu felsefe ve kelamın ortak konusudur. Özellikl Erken Dönem Grek felsefesinde, âleme genel bir bakış vardır. 
Âlemin nasıl meydana geldiği sorusunun cevabı aranır. Dış dünyada 
görülen değişikliklerin ve dönüşümün arkasında temel bir kanun olup 
olmadığı, varlığı oluşturan ana maddenin ne olduğu sorusu sorulur 
ve bu soruya su, ateş, hava, toprak gibi cevaplar verilir. Eski Yunan 
filozoflarından Demokritos ise varlığın bölünemez en küçük yapıtaşlar olan atomlardan oluştuğunu ileri sürmüştür. Varlığı sırf maddeye 
dayanarak açıklamanın yetersizliğini gören Eflatun, Aristo ve İbn Sînâ 
gibi filozoflar ise madde dışında varlığı “ide, form, ruh ve gaye” gibi 
kavramları da temel alarak açıklamaya çalışmışlardırKelamcılar da Kur’an’ın ısrarla vurguladığı şekliyle Allah’tan (c.c.) ayrı ve farklı, aynı zamanda O’nun yaratma fiiliyle var 
olan bir âlem anlayışını ortaya koymaya çalışmışlardır. Onlara göre madde; sonlu ve sınırlı olan, her biri Allah (c.c.) tarafında yaratılmış bulunan, maddenin temelini teşkil eden atomlardan (başka bir deyişle cevher veya cüz) oluşur. Bu atomların 
hareket, renk, şekil, tat, koku vb. akla gelebilecek her türlü niteliği ise araz adını alır. Arazlar devamlılığı olan nitelikler olmayıp 
her an Allah (c.c.) tarafından yaratılırlar. Nitelikleri olmayan bir atom ve dolayısıyla madde düşünülemeyeceğinden atomlar ve 
bunların oluşturduğu maddenin de Allah (c.c.) tarafından yaratıldığı ve varlığını sürdürmek için mutlaka Allah’a (c.c.) muhtaç 
olduğu ortadadır. Nitekim Kur’an-ı Kerim “...O, her an bir yaratma hâlindedir...”10 ifadesiyle bu gerçeğe işaret etmektedirGörüldüğü üzere daha önceki kültürlerde de var olan atom teorisi kelamcılar elinde tamamen yeni bir renge büründürülmü ve mekanik bir işleyiş fikrinden tamamen arındırılarak ısrarla yaratma olgusuna vurgu yapılmıştır. Bu durum, 
kelamcıların atom teorisini benimsemesinin tamamen dinî bir temele dayandığını göstermektedir. Onlar ne salt fizikçi ne 
de felsefecidirler. Gayeleri bir teori geliştirmek veya var olan teoriyi işleyerek farklı bir form kazandırmak değil, ulaştıkları 
verilerle dinî düşünceyi pekiştirmek ve akli bir izaha kavuşturmaktır. 
1.3. HayaÂlemdeki varlıkları birbirinden ayıran temel özelliklerden birisi hayattır. Bitkiler, hayvanlar ve insanlar hayat sahibi iken 
toprak, taş ve madenler canlı değildir. Bu farklılık, insanların ilgi konusu olmuş, bilim gibi dinler de hayatın kaynağı hakkında 
açıklamada bulunmuşlardır. Tüm varlıkları madde ile açıklayan ve maddenin ötesinde, gözle görülmeyen bir manevî ögenin 
ya da ruhun varlığını inkâr eden materyalist (maddeci) anlayış, hayatın kaynağını da madde olarak göstermiştirBuna karşılık İslam, hayatın kaynağı ve sebebinin Allah Teâlâ olduğunu bildirmiştir. Kur’an-ı Kerim Yüce Allah’ı “kendisi 
için ölüm söz konusu olmayan, ezelî ve ebedî hayat sahibi, diri” anlamında Hayy11 ve “hayat ve can veren” anlamında Muhyî12 
olarak niteler. Allah Teâlâ yağmur indirmek suretiyle ölü toprağı diriltip yeryüzünü bitkiyle donattığı gibi13 cansız iken insana 
da can verip yaratılışını tamamlamıştır.14 Hz. Âdem ve Hz. İsa’nın yaratılışında görüldüğü üzere insanın bedenini düzenlemiş 
ve ona ilâhî bir soluk vererek hayat sahibi kılmıştır.15 Öldükten sonra insana yeniden hayat bahşedip diriltecek olan da 
O’dur.16 Dolayısıyla, Hayy ve Muhyî isimleriyle can verme ve diriltme fiillerinin gerçek faili Yüce Allah’tır10 Rahmân suresi, 29. ayet11	 bk.	Bakara	suresi,	255.	ayet;	Âl-i	İmrân	suresi,	2.	ayet;	Tâhâ	suresi,	111.	ayet12	 bk.	Rûm	suresi,	50.	ayet;	Fussilet	suresi,	39.	ayet13 bk. Zuhruf suresi, 11. ayet; Kâf suresi, 11. ayet14	 Buhârî,	Bed’ü’l-halk,	6;	Enbiyâ,	1;	Kader,	1;	Müslim,	Kader,	1;	Tirmizî,	Kader,	4;	Ebu	Dâvûd,	Sünnet,	16;	İbn	Mâce,	Mukaddime,	1015	 bk.	Hicr	suresi,	29.	ayet;	Secde	suresi,	9.	ayet;	Sâd	suresi,	72.	ayet;	Nisâ	suresi,	171.	ayet;	Enbiyâ	suresi,	91.	ayet;	Tahrîm	suresi,	12.	
ayet16	 bk.	Hac	suresi,	66.	ayetBİLGİ KUTUSBüyük İslam âlimi ve Eş’arî kelamcı 
Gazzâlî der ki: “Biz âleme âlem, cisim, 
gök ve yer olarak bakmıyoruz, bilakis onu 
Allah’ın yarattığı bir varlık (sun’ullâh) 
olarak değerlendirmeye alıyoruz.” 
(Gazzâli, İtikadda Orta Yol, s. 17.)
1.4. İnsaYaratılmış varlıklar içerisinde melekler, cinler ve insanlar; akıl, idrak ve irade sahibi varlık kategorisini oluşturur. Melekler 
diğerleri gibi sorumlu olmakla birlikte Allah (c.c.) tarafından kendilerine verilen görevleri eksiksiz yerine getirmekle yükümlü 
varlıklardır. İnsan ise onlardan farklı olarak kendi iradesiyle düşünüp düşüncelerini eyleme dönüştürebilmekte ve bunların 
sonuçlarından sorumlu olmaktadırKur’an’ın ifadesiyle Allah Teâlâ insanı en güzel bir yaratılışla yaratmıştır.17 Göklerin, yerin ve dağların yüklenmekten 
çekindiği emaneti yüklenmiştir.18 İnsan yeryüzünün halifesi kılınmıştır.19 İnsanın bu dünyadaki asli vazifesi Allah’a (c.c.) 
kulluk etmektir.20 Bu sorumluluklarını yerine getirebilmesi için yeryüzü insanın yaşamına uygun bir şekilde düzenlenmiş ve 
tabiattaki her şey onun istifadesine sunulmuştur.21 Aynı zamanda insana akıl ve irade verilmiştir. Ancak insan akıl ve iradesiyl iyilik yapabilme özellikleri yanında nankörlük ve acelecilik gibi özellikleri sebebiyle kötülüğe de yönelebilen bir varlıktır.İnsan, Allah’ın (c.c.) yol göstermesi ve fıtratına koyduğu doğruyu bulma potansiyeliyle akıl ve iradesini iyilik yönünde 
kullandığında manevi açıdan yükselir, dünya ve ahiret mutluluğuna ulaşır. Şeytan ve heva gibi saptırıcıların yolundan giderek 
kötülüğü tercih etmesi durumunda ise yaptıklarının sonucunu hem dünyada hem de ahirette görürKelamın insana ilişkin konulara değinmesinin gerekçesi işte bu noktada ortaya çıkar. Kelam bir yandan insana Allah’a 
(c.c.) karşı ahlaki sorumluluklarının temeli olan imanı tanımlayarak bunun ne şekilde sağlanacağı ve muhafaza edileceğini 
ortaya koyar. Öte yandan, başta varlığı olmak üzere kendisine sunulan tüm imkânların Allah (c.c.) tarafından sağlandığını 
gösterir. 
17	 bk.	Tîn	suresi	4.	ayet;	Teğâbün	suresi,	3.	ayet18	 bk.	Ahzâb	suresi,	72.	ayet19	 bk.	Bakara	suresi,	30.	ayet;	En’âm	suresi,	165.	ayet;	Fâtır	suresi,	39.	ayet20 bk. Zâriyât suresi, 56. ayet21	 bk.	Bakara	suresi,	164.	ayet;	İbrahim	suresi,	32-33.	ayetler;	Nahl	suresi,	79.	ayet;	Hac	suresi,	65.	ayet22	 bk.	Sâd	suresi,	71.	ayet;	Fâtır	suresi,	1.	ayet;	Şems	suresi,	8.	ayet;	İsrâ	suresi,	11,	67.	ayetler;	Zuhruf	suresi,	15.	ayet;	Abese	suresi,	17.	
ayet;	Enbiyâ	suresi,	37.	ayet;	Nisâ	suresi,	28.	ayetDEĞERLENDİRELİİbn Haldûn’un (ö. 808/1406) şu ifadelerini kelamın âleme yönelik ilgisi açısında değerlendiriniz:
Bilinsin ki geneli itibariyle kelamcılar, kâinat ve onda gerçekleşen hâllerden hareketle yaratıcı 
olan Allah’ın varlığı ve sıfatlarına ulaşmakta idiler. Onların kullandığı akıl yürütme biçimi çoğunlukl budur. Filozof ise söz konusu kâinatın bir parçası olan tabiî varlıkları fizik ilminde inceler. Ancak 
filozofun kâinata bakışı, kelamcının bakışından farklıdır. Filozof, hareketli veya durağan olması açısında cismi tetkik ederken, kelamcı Yaratıcı’ya (Allah’a) delil olması yönüyle onu inceler(İbn Haldûn, Mukaddime, C. 2, s. 1087)
DEĞERLENDİRELİYukarıdaki ayetleri Kur’an-ı Kerim mealinden araştırınız. İnsan hakkında verilen 
bilgiler üzerinde düşünerek arkadaşlarınızla değerlendiriniz 
✓ Ahzab suresi, 72. ayet; 
 
✓ Nisa suresi, 28. ayet; 
 
✓ İsra suresi, 11. ayet;
 
✓  Zümer suresi, 49. ayet; 
 
✓ Fussilet suresi, 49. ayet; 
 
✓ Mearic suresi, 19. ayet.  
Bu çerçeve içerisinde kelam, bir yönüyle insanın özgürlüğüne vurgu yaparak sorumluluğunun dayandığı zemini bildirirke,23 diğer taraftan özgürlüğün mutlak ve sınırsız olmadığını, İnsanın Allah’ın (c.c.) mutlak kudret ve iradesi ile kuşatıldığını 
vurgular.24 Aynı şekilde kelam özgürlük verilen insanın, Kur’an’ın ifadesiyle başıboş bırakılmadığını bildirerek25 doğru ya da 
yanlış tercihleri sonucunda karşılaşacağı olumlu ya da olumsuz durumları tasvir eder. Bu şekilde Allah-insan ilişkisine dair 
sağlıklı bir zemin oluşturmaya çalışır2. Bilgi MeselesKelamın bilgi konusuyla ilgilenmesi inanca ilişkin esasları temellendirme, açıklama ve savunma amacına yöneliktir. 
Çünkü gerek temel meseleler, yani mesâil üzerine söz söyleyebilmek gerekse bunlar üzerine konuşurken vasıta olarak 
kullanılacak hususları ortaya koyabilmek için önce bir şeyleri bilmenin mutlak anlamda mümkün olduğu ispatlanmalıdır. 
Kelamcılara göre, varlıkların gerçekten var olduğu reddedilmesi imkânsız bir temel ilke olarak ortaya çıkınca; insanın bu 
varlıklara dair bilgi sahibi olmasının mümkün olduğunu da zorunlu olarak kabul etmek gerekirBilgi meselesinin kelamcılar tarafından ele alınması, bir yandan da onların konuları sistemli ve metodik biçimde ortaya 
koyma gayretlerinin tabiî sonucudur. Zira kelam, bir anlamda inanç esaslarının sistemleştirilmesidir. Sağlam ve eksiksiz bir 
sistemden söz edilecekse bunun bir bilgi temelinin yanı sıra kendine özgü bir metodunun olması da gereklidir. Zikredilen 
gerekçelerle bilgi konusunu ele alan ve öncelikle bilginin imkânı üzerinde duran kelamcılar, daha sonra bilgiyi tanımlamaya 
ve bilgi elde etme vasıtalarının neler olduğunu tespite yönelmişlerdir23 bk. Kehf suresi, 29.ayet24	 bk.	İnsan	suresi,	30.	ayet25	 bk.	Müminûn	suresi,	115.	ayet;	Kıyâme	suresi,	36.	ayetBİLGİ KUTUSKur’an’a Göre İnsa 
✓ İnsan en güzel şekilde yaratılmıştır 
✓ İnsan yeryüzünün halifesi kılınmıştır 
✓ İlâhi emaneti yüklenmiştir 
✓ Asli vazifesi Allah’a kulluk etmektir 
✓ Tabiattaki herşey onun istifadesine sunulmuştur 
✓ Akıl ve irade sahibidir 
✓ Kötülüğe de yönelebilen bir varlıktırBİLGİ KUTUSKelamcılar, evrenin sanal ve bir yanılsamadan ibaret olduğu ve ayrıca varlıklar gerçekten var olmadığ için doğru bilgiye ulaşmanın da imkânsız olduğu iddiasını saçma bulur ve bunu oldukça ilginç 
farazî örneklerle ortaya koyar. Buna göre, varlıkların gerçekliğini ve bunlara dair bilgiye ulaşmanın 
mümkün oluşunu reddeden kimselere, varsayalım vurulduğu veya bir şekilde acı verildiğinde, onlar 
buna dair kendilerinde bir bilgi oluştuğunu ve bunu diğer insanlara bildirmelerinin mümkün olduğunu 
kabul etmek durumunda kalacaklardır. Çünkü bu durumdan şikâyet etmeleri, bir varlığı, bir vakıayı 
haber vermek anlamına gelir; bu da doğrudan doğruya hem vakıanın gerçek olmasını hem de onunla 
ilgili bir bilginin varlığını ortaya koymaktadır. 
(Mâtürîdî, Kitâbü’t-Tevhîd Tercümesi, s. 193.)
2.1. Bilginin TanımKelamcılar bilgiyi “tereddüdün zihinde oluşturduğu belirsizliği ortadan kaldırarak kişiyi tatmin edecek tarzda, bir şeyi 
olduğu hâl üzere bilme”, “kişiyi cahillik, şüphe ve zandan uzaklaştıran nitelik” gibi farklı biçimlerde tanımlamışlardır. Ancak 
onlar için esas önemli olan bilginin tanımından ziyade, bilginin çeşitleri, kaynakları ve bilgiye ulaşma vasıtalarının neler 
olduğudurBilgi denildiğinde hem insanın elde etme imkânına sahip bulunduğu beşerî bilgi hem de Allah’ın (c.c.) sahip olduğu mutla ve sınırsız bilgi (ilim) akla geldiği için, kelamcılar bilgiyi iki başlıkta değerlendirmişlerdir. Zira Allah’ın (c.c.) bilgisi, herhangi 
bir vasıtaya, duyulara, düşünmeye vs. ihtiyaç duymayan, ezelî ve ebedî, yokluğu düşünülemeyen, bütün bu özellikleriyle insanı bilgisinden tamamen farklı bir bilgidir ve buna “kadim bilgi” adı verilir. İnsana ait bilgi ise öğrenme ile sonradan meydana 
gelen “hâdis (yaratılmış) bilgi”dir. Bundan dolayı bilginin çeşitleri veya bilgi elde etme yollarından bahsederken insanın sahip 
olduğu bilgi üzerine konuşulduğunu gözden kaçırmamak gerekirİnsanın bilgisi oluşumu açısından ikiye ayrılır. Birincisi, herhangi bir akıl yürütme veya delillendirmeye ihtiyaç duymadan, 
doğrudan doğruya zihinde oluşan bilgidir. Bu şekilde oluştuğu ve reddedilmesi de mümkün olmadığı için bu tür bilgiye zaruri 
(zorunlu) ya da bedihi (apaçık) bilgi denir. Gördüğümüz şeyin var olduğu, ateşin yakıcı olduğu bilgisi gibi duyularla elde ettiğimi, birin ikinin yarısı olduğu gibi akılla ulaşılan ya da uzak bir ülkenin varlığı veya tarihteki bir olayın gerçekleştiği bilgisi gibi 
çok sayıda farklı kişi tarafından aktarılan (mütevatir) haber ile oluşan bilgilerin tamamı zorunlu bilgilerdirUlaşılan veriler üzerine düşünerek, birtakım vasıtalara başvurarak ve delil getirerek oluşan bilgiye ise nazari (akıl yürütmey dayalı) ya da istidlâlî (delillendirmeyle ulaşılan) bilgi adı verilir. Bu tür bilgiler sonradan edinilmiş bilgiler olduğu için 
bunlara kesbî veya iktisabî (kazanılmış) bilgi de denir2.2. Bilginin KaynaklarKelamcıların geneli tarafından kabul edilen üç bilgi kaynağı 
vardır: Sağlam duyular (havass-ı selime), doğru haber (haber-i 
sadık) ve akıl (akl-ı selim). Kelamcı açısından duyu organları 
bir bilgi kaynağıdır. Çünkü öncelikle âlemin varlığı bir gerçeklik 
olarak kabul edildiğinde âlemin varlığını algılamanın ve âlemle 
ilgili ilk izlenim ve bilgileri edinmenin vasıtası olan duyuları da 
kabul etmek gerekir. Kur’an-ı Kerim’de duyu organlarına atıfta 
bulunan ayetler vardır ve bu ayetlerde görmek, işitmek, tatma gibi duyuların önemine dikkat çekilir. “Kuru yerlere suyu 
gönderip onunla hayvanlarının ve kendilerinin yedikleri ekinleri çıkardığımızı görmezler mi?”26; “Biz insanı 
katışık bir nutfeden yaratmışızdır; onu deneriz; bu yüzden, onun işitmesini ve görmesini sağlamışızdır.”27 
26	 Secde	suresi,	27.	ayet27	 İnsân	suresi,	2.	ayetBedîhî ya da zorunlu bilginin Batı düşüncesindeki karşılığı a priori, nazarî ve istidlâlî bilginin 
karşılığı ise a posteriori bilgidir 
✓ Havass-ı selime: Sağlam duyular 
✓ Akl-ı selim: Selim akıl 
✓ Haber-i sadık: Doğru habeBİLGİ KUTUSBİLGİ KUTUSHaberin bilgi kaynağı olarak kabulü de dinin ve bu bağlamda inanç esaslarının varlığı açısından gereklidir. Zira insana 
dinin ulaşması ve tebliğ edilmesi peygamberlerin verdiği haberler vasıtasıyla gerçekleşmektedir. Haber bilgi kaynağı 
olmazsa, peygamberlerin insanlara dinin esaslarını bildirmesi ve sonraki kuşaklara da bunların aktarılması temellendirilemez 
ve dinin varlığından söz etmek imkânsız hâle gelirKelamcılara göre bu üç bilgi kaynağının her biri farklı bir saha ile ilgili bilgi vermektedir. Selim aklın ulaşabildiği bilgiyi 
duyular, selim duyuların temin ettiği bilgiyi ise selim akıl kazandıramaz. Ayrıca selim akıl da selim duyular da tek başına haberi verdiği bilgilere ulaşamazlar. Dolayısıyla bunların hiçbirinin terk edilmesi düşünülemez. Öte yandan, bunlar tamamen 
birbirinden bağımsız faaliyet gösteren vasıtalar da değildir. Dinin temellerini ortaya koyan haberdir ancak haberin insanlar 
tarafından alınması duyular vasıtasıyla olur. Haberle gelen veriler akılla değerlendirilir, akıl bunları sağlam bir zemine oturtur 
ve bunu yaparken de duyular aracılığıyla elde edilen bilgileri kullanır. Duyuların bazı dış etkenlerle yanılabilmesi ihtimali 
karşısında akıl hakem vazifesi görerek duyu idraklerinin sağlamasını yapar2.2.1. Akl-ı SeliSelim akıl, kelamda insan için temel bilgi elde etme yollarından birisidir. Akıl düşünme, anlama ve kavrama gücü olarak 
tanımlanır. Selim akıl ise insanın doğru karar vermesini sağlayan, herhangi bir olumsuzluktan veya ortamın kötülüğünden 
etkilenmeyen, yaratılışındaki temizliği koruyan akla denirAllah Teâlâ’nın “ancak bilenlerin akledebileceğini”28 belirtmesi, aklın delâlet ettiği gücü ve bilgiyi iyi kullanmadıkları 
için kâfirleri “… Onlar sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler; bu yüzden akledemezler.”29 gibi ifadelerle kınaması, aklın 
insan için bilgi edinmedeki önemli rolünü ortaya koyar28 Ankebut suresi, 43. ayet29 Bakara suresi, 171. ayetBİLGİ KUTUSAkl-ı seli  Haber ve duyuların sağladığı verileri değerlendirip bilgiye dönüştürür  Duyuların yanılma ihtimaline karşı duyu verilerinin sağlamasını yaparHaber-i sadı  Mütevatir habe  Haber-i resûl (Kur’an ve Sünnet)
Havass-ı selim Dış dünyadan haber ve diğer veriler alır Aldığı verileri akla aktarırBilgi Kaynaklarının İşleyiş ŞemasHer şeyden önce dinin temelini oluşturan iman meselesinde aklın işlevi göz ardı edilemez. İmanın gerçekleşmesi için 
kişinin kalben tasdik etmesi esastır. Ancak bu tasdike ve kalben benimsemeye insanı sevk edebilmek için önce ona birtakım 
bilgiler ulaşır ve ilk aşamada bunlar akılla değerlendirilir; ikinci aşamada, iman eden bir kimsenin ibadetler ve diğer dinî 
hükümlerle mükellef olması, bunlara muhatap kabul edilmesi için de sağlıklı işleyen bir akla sahip olması gereklidir. Niteki Hz. Peygamber “Üç kişiden kalem (sorumluluk) kaldırılmıştır: erginlik çağına kadar çocuktan, iyileşinceye 
kadar akıl hastasından ve uyanıncaya kadar uyuyandan.”30 buyurarak aklın önemi ve rolüne işaret etmiştirBütün bunlara dayanarak kelamcılar, selim aklın büyük ölçüde hayır ve şerri, iyi ile kötüyü, güzel ve çirkini kavrayıp 
ayırt edebileceğini, insanın bu bilgisi ile yararına olanları tercihe yöneleceğini kabul etmişlerdir. Ancak bu noktada belirtmek 
gerekir ki inanç esaslarını oluşturan temel konuların belirlenmesinde bilgi kaynağımız, doğru haber, yani vahiydir. İman 
edilecek hususlar içerisinde aklın doğrudan doğruya belirleyemeyeceği, varlığından haberdar olamayacağı veya ilk bakışta 
kavrayamayacağı, kendisini aşan şeyler de vardır. Bunun için kelamcıların büyük çoğunluğu, aklın yalnız başına, vahiyden 
bağımsız olarak dinî değerleri ve inanç esaslarını koyamayacağı, farz ve haram gibi hususları belirleyemeyeceği noktasında 
ittifak etmiştir. Vahyin belirlediği temel konuların algılanması, açıklanması ve ispatlanmasında ise aklın verileri devreye girerKelamcılara göre dinin ortaya koyduğu hükümlerde akıl ve mantığa mutlak manada aykırı, asla kabul edilemeyecek 
şeyler yoktur; belki aklın ulaşamayacağı, bulup kavrayamayacağı şeyler olabilir. Din bunları ortaya koyar, akıl da benimser2.2.2. Haber-i SadıEsasen vahyin, kelamcılar tarafından temel bilgi vasıtalarından birisi olarak görülen doğru haberin bir alt başlığı olarak 
değerlendirildiğini belirtmek gerekir. Haberin bilgi kaynağı olma özelliği bilhassa vahye dayalı olan dinler için geçerlidir. 
Dinlerin temeli sadık habere dayanır. Peygamberlere melek aracılığıyla gelen, “vahiy” olarak adlandırılan bilgiler haberdir. 
Aynı şekilde peygamberin, kendisine gelen bu vahyi insanlara aktarması ve onların da diğer insanlara nakletmesi yine haber 
olarak değerlendirilir. Bu açıdan bakıldığında dinin esasları bütünüyle haber türü bir bilgidir. Ancak bu bilgi güvenilir bir melek 
aracılığıyla geldiği ve yine güvenilir bir kişi olan peygamber aracılığıyla insanlara duyurulduğu için gerçeğe uygun, doğru 
haberdir (haber-i sadık)30	 Buhârî,	Hudûd,	22;	Talâk,	11;	Ebu	Dâvûd,	Hudûd,	17;	Tirmizî,	Hudûd,	1BİLGİ KUTUSDinin, özellikle ibadetlere ilişkin alanında aklın belirleyici rolünden bahsedilemez. Kulluğun yerine 
getirileceği fiillerin ne olduğu, şekli, sayısı, biçimi vb. hususlar tamamen vahiy tarafından belirlenir 
ve bildirilir. Akıl, ayet ve hadislerin belirlediği ilke ve hükümlerin hikmetlerini, nedenlerini ve gerekçelerin anlamaya aracı olabilir. Bazı şeyler akılla kavranamasa bile her hâlükârda Allah (c.c.) 
tarafından emredildiği için, emredildiği şekliyle yerine getirilir. 
Hz. Ömer’in, bir haccında Hacerülesved’e yaklaşıp dokunarak öptükten sonra “Çok iyi bilirim ki sen 
zararı ve faydası olmayan bir taş parçasısın. Eğer Resûlullah sana dokunmamış ve seni öpmemiş 
olsaydı seni asla öpmezdim.” demesi (Buhârî, Hac, 57, 60; Müslim, Hac, 249-250), Hz. Ali’nin “Eğer 
din sadece akılla olsaydı, ben mestin üstünü değil altını meshederdim; hâlbuki Resûlullah’ı üstünü 
meshederken gördüm.” (Ebu Dâvûd, Taharet, 63) buyurması, aklın yetki ve belirleyicilik sınırlarını 
ortaya koyan örneklerdirDinin haber yoluyla tesis edilmesi, kelamcılar açısından haberin bilgi kaynağı olarak kabulünü zorunlu kılmaktadır. 
Kur’an’da insanın ibret alması için geçmiş milletlerden ilahi emirlere uyan ve uymayanların akıbetlerine dair haberlerin nakledilmes ise haberin hakikate ulaşmada önemli rolü bulunduğunun delilidir. Öte yandan, haberin bilgi kaynağı oluşu, insanın 
tecrübelerinden hareketle de ortaya konulabilir. İnsanların konuştukları dillerin ancak nesilden nesile aktarılma ve haber 
yoluyla öğrenilebilmesi, gidip görme imkânı olmayan uzak beldeler ve insanlar, geçmişte yaşanan hadiseler hakkında bilginin 
ancak haber vasıtasıyla elde edilebilmesi; insanın kendi ismine, nesebine, hayatının idamesini sağlayacak gıda ve maişete 
dair bilgiyi ancak kendisine haber verilmekle edinebilmesi gibi tespitler bunun örnekleridir.31 Bununla birlikte, kelamcılar 
haberin özü itibariyle doğru ve yanlış olma ihtimali bulunan bir bilgi kaynağı olduğunun farkındadırlar. Bu sebeple habere 
“doğru olma” şartını ekleyerek ancak doğru haberin (haber-i sadık) bilgi kaynağı olabileceğini ifade etmişlerdir. Doğru haber 
ise onlara göre gerçeğe (vakıaya, realiteye) uygun olan haber demektir ve iki kısma ayrılır:
Mütevatir Haber: Yalan üzerine birleşmelerini aklın imkânsız gördüğü bir topluluğun rivayet ettiği haberdir. Bu tanımda hareketle bir haberin mütevatir niteliğini kazanabilmesi için öncelikle çok sayıda insan tarafından nakledilmesi, ikinci 
olarak da bu çok sayıda insanın bir araya gelip beraberce bir yalanı haber olarak nakletme imkânlarının bulunmaması 
gerektiği ortaya çıkar. Bu şartları taşıyan mütevatir haber ile meydana gelen bilgi, tıpkı duyu organlarının sağladığı bilgi gibi 
zorunluluk ve kesinlik ifade eder. 
Peygamberden Gelen Haber: Peygamberin verdiği haber ya da bilgidir. Peygamberden gelen haber hem Kur´an 
ayetlerini hem de sünneti kapsamaktadır. Peygamber Efendimiz, Allah´ın (c.c.) gönderdiği vahyi sadık bir elçi olarak 
insanlara tebliğ etmiş ve aynı zamanda bizzat yaşayarak sünnetiyle de örnek olmuştur2.2.3. Havass-ı SelimDuyu organları kelamcılar tarafından bilgi kaynakları içerisinde önemli bir yere sahiptir. Onlara göre herhangi bir eksiklik 
ve kusuru bulunmayan duyularla elde edilen bilgiler; aklın, doğruluğuna apaçık hüküm verdiği zorunlu bilgilerdir. Çünkü insa bir şeyi gördüğü ilk anda kendisinde onun varlığına ve mahiyetine ilişkin bir bilgi oluşmaktadır, bu bilginin oluşması için 
bir akıl yürütme sürecine ihtiyaç yoktur. Salim duyular vasıtasıyla bu şekilde zorunlu bir bilgi oluştuğu için duyuların verdiği 
bilgi akıl yürütmeyle elde edilen bilgiye göre daha kesin ve bağlayıcı olarak değerlendirilmiştir. 
Allah Teâlâ da duyulardan özellikle akli bilgiye ulaştıracak verileri temin eden işitme ve görmeye vurgu yaparak bunların 
verdiği bilgilerin inanca temel teşkil edeceğini ve inkârı imkânsız kıldığını belirtmektedir: “Onlara, size vermediğimiz 
imkânlar vermiş ve kulaklar, gözler ve kalpler bahşetmiştik; ama Allah’ın ayetlerini bile bile inkâr ettikleri için 
kulakları, gözleri ve kalpleri onlara bir fayda sağlamadı ve alaya aldıkları şeyler onları kuşatıp yok ediverdi.”32; 
“(Sana karşı çıkanlar) hiç yeryüzünde dolaşmadılar mı? Zira dolaşsalardı elbette düşünecek kalpleri  ve işitece kulakları olurdu. Ama gerçek şu ki gözler kör olmaz; lâkin göğüsler içindeki kalpler kör olur.”31	 Mâtürîdî,	Kitâbü’t-Tevhîd	Tercümesi,	s.	10-11;	Teftâzânî,	Kelam	İlmi	ve	İslam	Akâidi,	s.	11132 Ahkâf suresi, 26. ayet33	 Hacc	suresi,	46.	ayetNOT EDELİİslam’da vahiy de temel bilgi kaynaklarındandır ve haber-i sadık başlığı altında değerlendirilir. 
Kelam sisteminde duyular ve aklın yanında haber-i sadık adı verilen doğru haberler de bilgi kaynaklarında biri olarak kabul edilir. Haber-i sadık kendi içinde peygamberlerin getirdiği haber ve 
mütevatir haber olarak ikiye ayrılır2.3. İman-Bilgi İlişkisKelamcıların bilgi konusuyla ilgilenmelerinin temel 
sebeplerinden birisi de imanla bilgi arasındaki doğrudan 
ilişkidir. İman özü itibariyle bilinçli bir tasdik, benimseme 
ve kabullenme eylemidir; bu anlamda kelamcılar da tasdik 
gerçekleşmeksizin soyut olarak bilmeyi imanla özdeşleştirmekte ısrarla kaçınmışlardır. Ancak tasdikin gerçekleşebilmesini birinci adımı, kişide inanılacak hususlara dair 
bir bilginin mevcut olmasıdır. Yukarıda işaret edildiği üzere 
insan öncelikle dinin itikat sahasına ait değişmez ilkelerine 
dair bilgi sahibi olmalıdır ki bunlar üzerinde akıl yürütmek 
suretiyle nihaî noktada bilinçli bir yöneliş ve irade ile tasdik 
noktasına gelebilsinKur’an-ı Kerim doğru bilginin değerini ısrarla vurgular: 
“De ki: ‘Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Doğrus, ancak akıl sahipleri hakkıyla düşünür.”34 Cahillerde, hakikati bulmaya ve anlamaya çaba göstermeyenlerde yüz çevirmek35 ve hakkında bilgi sahibi olunmayan 
bir şeyin peşine düşmemek gerektiğini36 belirtir. Çünkü 
doğru ve yeterli bilgi insanı doğru bir imana ulaştıracaktır: “Kulları içerisinde, ancak bilenler Allah’a karşı gereğince 
saygı ve korku hisseder.”37 Buna karşılık akıl, duyu, haber gibi bilgi vasıtalarını gerektiği biçimde kullanmayıp bu sebeple 
imana ulaşamayanlar için kaçınılmaz son, cehennemdir: “Ve derler ki: Ah keşke bize söylenenlere kulak vermiş veya 
aklımızı kullanmış olsaydık, (şimdi) şu alevli cehennemin mahkûmları arasında olmazdık!”34 Zümer suresi, 9. ayet35 bk. A’râf suresi, 199. ayet36	 bk.	İsrâ	suresi,	36.	ayet37	 Fâtır	suresi,	28.	ayet38	 Mülk	suresi,	10.	ayetDİKKAT EDELİTasdikin bulunmadığı soyut bilme, iman değildi. Mümin olmak için sadece bilmek yeterli 
olsaydı Yahudi ve Hristiyanların Hz. Peygamber, şeytanın da Allah’ı bildiği için mümin olmaları 
gerekecekti. Bu ise Kur’an ayetlerine aykırıdırAşağıdaki ayetlerde, müşrikler ve Ehl-i kitab’ın inanışlarının hangi açıdan eleştirildiğin düşünüp arkadaşlarınızla tartışınız 
✓ “Allah’a ortak koşanlar diyecekler ki: “Eğer Allah dileseydi, biz de ortak koşmazdık, babalarımı da. Hiçbir şeyi de haram kılmazdık.” 
(En’âm suresi, 148. ayet.)
 
✓ “Bunlar (putlar), sizin ve atalarınızın taktığı isimlerden başka bir şey değildir. Allah onlar hakkınd hiçbir delil indirmemiştir. Onlar ancak zanna ve nefislerinin arzusuna uyuyorlar. Hâlbuki 
kendilerine Rableri tarafından yol gösterici gelmiştir.” 
(Necm suresi, 23. ayet.)
 
✓ “(Ehl-i kitap), Yahudiler’den ve Hristiyanlar’dan başka hiçkimse cennete giremeyecek dediler. 
Bu onların kendi kuruntularıdır. Sen de ki: Eğer sahiden doğru söylüyorsanız delilinizi getirin.” 
(Bakara suresi, 111. ayet.)
“De ki: ‘Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? 
Doğrusu,ancak akıl sahipleri hakkıyla düşünür.” 
(Zümer suresi, 9. ayet.)
Yukardaki ayetten hareketle iman ile 
bilgi arasında nasıl bir ilişki olduğunu 
arkadaşlarınzla tartışınızTARTIŞALIDİKKAT EDELİ2.4. Akıl-Vahiy İlişkisKelamcıların çoğunluğu, sağlıklı düşünebilen ve yaratılıştaki duruluğu bozulmamış anlamında “akl-ı selim” olarak niteledikler aklın, kendi başına kalsa bile âlemin bir yaratıcısının var olduğu, Allah’ın fiil ve yaratmasında bir gaye ve nizamın 
bulunduğu gibi bilgilere ulaşabileceğini kabul eder. Ancak bütün bu yetkinliklerine rağmen, aklın din sahasında tek başına, 
vahiyden bağımsız olarak bir hüküm koyması, özellikle de bir inanç esasını belirlemesi mümkün değildir. Dolayısıyla vahiy ile 
akl-ı selimin birbiriyle irtibatlı ve bir anlamda karşılıklı olarak birbirine muhtaç olduğu söylenebilirVahiy doğrudan doğruya akıl sahibi insanı muhatap aldığı için, mükellef olan kişi vahyin getirdiği bilgileri aklıyla almakta, 
vahiy tarafından ortaya konulan hükümlerin anlaşılması, yorumlanması, işlenmesi ve delillendirilmesi akılla gerçekleşmektedi. Diğer yandan, akıl yaratıcı olarak kavradığı ve varlığına ulaştığı varlığın isimlendirmesini, mahiyetini, kainat ve insanla 
nasıl bir ilişki ve irtibat hâlinde olduğunu bilemez. Ayrıca o, yaratıcıya karşı sorumluluklarının ne olduğunu ve bu sorumluluklar ne şekilde yerine getireceğini ve en nihayet ona karşı şükür, minnet ve bağlılığını nasıl göstereceğini tek başına bilme 
imkânından yoksundur. Bütün bu hususlar akıl sahibi insana vahiy ve nakil (yani Kur’an ve sünnet) yoluyla bildirilmekte ve 
bu şekilde birer inanç esası hâline gelmektedirKelamcılar, bu şekilde bir karşılıklı bağlılık ilişkisi içerisinde olan nakil ile selim aklın bildirdiği hususlar arasında çelişki 
olmayacağını vurgulamıştır. Çünkü selim akıl da vahiy ve nakil de sonuç itibariyle Allah Teâlâ’nın, insanların hidayetine vesile 
kıldığı birer vasıta ve delildir. Bundan dolayı aklın, bilgi sahibi olabileceği bir alanda ulaştığı hükümle vahyin getirdiği hüküm 
arasında görünürde bir çelişki ve çatışma olması durumunda ilk ihtimal aklın “selim” olmaması, yani sonradan, yukarıda 
belirtilen birtakım kusurlarla problemli hâle gelmiş olması ve doğru düşünme usullerini kullanmayıp nakille ulaşan bilgileri 
yanlış anlaması ve yorumlamasıdır. Kur’an’ın tamamının Allah’ın (c.c.) vahyi olduğu konusunda herhangi bir şüphe ve tereddü olamayacağı için, ikinci ihtimal ise nakil yoluyla gelen bilginin sahih olmaması, yani hadis olarak nakledilen bir haberin 
aslında Hz. Peygamber’e ait olmayıp doğruluk ve kesinlik açısından şüpheli olmasıdır3. DeliKelime anlamı itibariyle delil; mürşid, rehber ve kılavuz anlamına gelir. Terim olarak ise, “doğru bir düşünceyle bakıldığı 
zaman, insanın sonuca ulaşmasını sağlayan şey” demektir.39 “Kendisiyle başka bir şeyin de bilgisine ulaşılan şey” olarak da 
tanımlanmıştır. Kelam sisteminde deliller naklî ve akli olmak üzere iki başlıkta incelenir3.1. Naklî DelilleÖncülleri, ayet ve hadislere dayanan delile naklî ya da dinî delil denir. Mesela “Allah’ın emrini terk eden 
asidir; her asi de cehennem ateşini hak etmiştir.” cümleleri birer naklî delildir. Çünkü bu ifadeler “Emrim asi mi oldun?”40 ve “...Kim Allah ve Resûlü’ne karşı gelirse onun için cehennem ateşi vardır...”41 
 mealindeki Kur’an ayetlerine dayanmaktadır39	 A.	Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi,	ve	Kelama	Giriş,	s.46740	 Taha	suresi,	93.	ayet41 Enfal suresi, 13. ayetBİLGİ KUTUSİslam’a göre akıl ile nakil arasında uyumluluk ilişkisi vardır. Sahih nakil ile selim akıl birbiriyle 
çelişmez. Çünkü sahih nakil de selim akıl da sonuç itibariyle Yüce Allah tarafından insanların hidayet için vesile kılınan birer vasıta ve delildir. Bu ikisi arasında bir çelişki görülüyorsa ya naklin 
sahihliğinde bir sorun vardır ya da akıl, selim akıl değildirYukarıda ifade edildiği üzere, dinî delillerin inanç sahasında mutlak hüküm ifade etmeleri için hem varlığında şüphe 
olmaması hem de göstermek istediği mana açısından açık ve kesin olmaları gerekir. Bu özellikte olan deliller de muhkem 
ayetler ile muhkem-mütevatir hadislerdir. Ayetlerin tamamının Allah’ın (c.c.) vahyi olduğu hususunda şüphe yoktur ancak bir 
kısmı işaret ettiği manayı açık biçimde ortaya koymadığı ve yoruma açık olduğu için muhkem değildir. Hadislerin ise mütevati olanları dışında kalanların, bizzat Hz. Peygamber’in ağzından çıktığı şekliyle bize ulaştığı konusunda mutlak bir kesinlikten 
de bahsedilemez. Dolayısıyla müteşabih ayetler, mütevatir seviyesinde ama müteşabih olan hadisler ve mütevatir olmayan 
hadisler inanç konusunda tek başına itikat esaslarını belirlemede kesin delil olarak kullanılamaz. Sadece bunlara dayanarak 
bir inanç esası belirlenemez, bunlardan hareketle kişinin mümin ya da kâfir olduğuna hükmedilemez3.2. Akli DelilleÖncülleri akla dayanan delile akli delil denir. Mesela “Âlem değişkendir, her değişken sonradan meydana gelmiştir.” 
cümleleri birer akli delildir. Çünkü biz âlemin değişkenliğini ve böyle olanın sonradan meydana geldiğini, duyu organlarımızla 
veriler elde edip aklımızla idrak ederiz. Kesin olan akli delile burhân ve huccet adı da verilirAkli delillere dayanarak akıl yürütme (istidlâl) üç şekilde olur:
 
✓ Bütünden parçaya veya sebepten sonuca gidiş. Buna tümdengelim (ta’lîl, dedüksiyon) denir. “Bütün insanlar ölümlüdü. Ali de bir insandır. O hâlde Ali de ölümlüdür.” çıkarımı gibi 
✓ Parçadan bütüne veya sonuçtan sebebe gidiş. Buna da tümevarım (istikrâ, endüksiyon) adı verilir. “Ali, Ahmet, Mehme ölümlüdür. Ali, Ahmet, Mehmet birer insandır. O hâlde bütün insanlar ölümlüdür.” çıkarımı gibi 
✓ Parçadan parçaya gidiş; iki şey arasındaki benzerliğe dayanarak birisi hakkında verilen hükmü diğeri hakkında da 
vermek. Bu da kıyastır (temsîl, analoji). “Ali insandır. Ali ölümlüdür. Ahmet de insandır. O hâlde Ahmet de ölümlüdür.” 
çıkarımı gibiKelamcılar ele aldıkları meselelerde yerine göre hem naklî hem de akli delilleri kullanmışlardır. Naklî deliller olarak ayetler 
ve hadisler öne çıkarken akli delillerde tümdengelim, tümevarım ve kıyas yöntemlerine başvurmuşlardır. Varlık, bilgi gibi 
kelami konuların izahında kelamcılar bilimsel verilere, tecrübeye, deney ve gözleme de yer vermişlerdirBİLGİ KUTUSKelamcılar itikadi meseleleri ele alıp değerlendirirken hem naklî delilleri hem de akli delilleri kullanmışlardı. Herhangi bir konuda naklî deliller söz konusu ise kelamcılar vahiy yoluyla gelen bu 
delilleri esas alırlar. Akli delilleri ise vahyin açıklanmasında, yorumlanmasında ve temellendirilmesind kullanırlarBİLGİ KUTUSİslam’da Dinî Hükümler Üç Başlıkta İnceleni 
✓ İtikadi Hükümler: Akaid ve kelam ilimlerinin incelediği iman esasları ve inançla ilgili konulardı 
✓ Amelî Hükümler: Fıkıh ve İslam hukuku ilimlerinin incelediği ibadet ve muamelat konularıdı 
✓ Ahlaki hükümler: Ahlak ve tasavvuf ilimlerinin incelediği iyi ve kötü huylar, kalbî ve vicdan hükümlerle ilgili konulardır4. HüküHüküm, mantık ilmi ile dinde farklı biçimlerde tanımlanır. Mantıkta hüküm, bir şeyi tasdik veya inkâr etmek, iki kavram 
ve iki şey arasında “böyledir” veya “değildir” tarzında olumlu veya olumsuz bağlantı kurmak demektir.42 Ayrıca kurulan bağlantını sonucuna ve bu sonucu kavramaya da hüküm denilirDinde ise, akıllı ve ergenlik çağına gelmiş insanların, yani mükelleflerin fiil ve davranışları ile ilgili farz, vacip, sünnet, 
haram, mekruh gibi nitelemeler ortaya koyan dinî ve ilâhî hitaba hüküm adı verilir. Hükümler dayandığı kaynak açısından 
“dinî hükümler” ve “akli hükümler” olarak ikiye ayrılır ki bunların her ikisi de belirli yönleriyle kelam ilminin ilgi alanına girer4.1. Dinî HükümleDinî hükümler (ahkâm-ı şer’iyye, ahkâm-ı ilâhiyye), ayet ve hadislerden çıkarılan hükümlerdir. Bu hükümler ya Allah’ın 
(c.c.) varlığı gibi doğrudan aklın kavrayacağı bir hüküm olabilir veya namazın farz oluşu gibi bilinmesi sadece vahiy ve nasla 
dinin bildirmesine bağlı olabilir. Dinin getirdiği bu hükümler üç başlık altında incelenir:
1- İtikadi Hükümleİslam’ın inanca ilişkin yönünü oluşturan ve amel (pratik ve uygulama) ile ilgili olmayan hükümlerine itikadi hükümler 
denir. Bu hükümler, özünde âmentüde ifade edilen altı esası kapsar. Bunlar içerisinden, Allah’a (c.c.) ve peygamberlere iman 
gibi hususlarda akla dayalı açıklamalar ve ispatlar yapmak mümkündür; ahirete ve özellikle meleklere imana ilişkin konulard ise akli deliller aranmayarak sadece ayet ve hadislere başvurulur. Ancak bu gibi hususlar da aklın tamamen imkânsız 
göreceği şeyler değildirİtikadi hükümlerin birtakım şartları ve özellikleri vardır:
 
✓ İtikadi hükümlerin kat‘î olması, yani kesin bilgi vermesi gerekir. Bu sebeple bir hükmün itikadi konularda başlı başına 
bir delil olabilmesi için ya Kur’an ayetine veya mütevatir hadise dayanması gerekir (kat‘iyyet, kesinlik) 
✓ İtikadi hükümlerin delil olabilmesi için ayetlerle mütevatir hadislerin ifade ettikleri anlam kesin olmalı, anlamı üzerind fikir ayrılığı bulunmamalıdır (bedâhet, açıklık) 
✓ İtikadi hükümler zamana, yere, fert ve toplumlara göre değişmez; daima sabit kalır. Bu sebeple bütün peygamberler 
iman esaslarında birleşmişlerdir. İlk peygamber Hz. Âdem’in (a.s) inancı ne ise, ondan sonra gelen peygamberlerin 
inancı da odur (değişmezlik) 
✓ İtikadi hükümler bir bütün olup bölünme kabul etmezler. Yani bir kimse Allah’ın (c.c.) varlığına inanıp meleklerine 
inanmazsa veya peygamberlerin bir kısmına inanıp bir kısmına inanmazsa iman etmiş olmaz (bölünmezlik)Kur’an’dan tek bir kelimeyi veya ayetin hükmünü inkâr ederse İslam’dan çıkmış olur. İtikadi hükümlerle akaid ve kelam 
ilmi meşgul olur2- Amelî HükümleYükümlülerin (mükellefler) yerine getirecekleri pratik işler ve görevler demek olan amelî hükümler ikiye ayrılır:
42	 A.	Saim	Klavuz,	Anahatlarıya	İslam	Akaidi	ve	Kelama	Giriş,	s.	457NOT EDELİİtikadi Hükümlerin Özellikler 
✓ Kesinli 
✓ Açıklı 
✓ Değişmezli 
✓ Bölünemezlik / Bütünlüİbadetler: İnsan fikrini, ruhunu, iradesini terbiye eder. İbadetlerin ruhu ihlas ve samimiyettir. Yerine getirilişinde dünya 
menfaati gözetilmez, sırf Allah’ın (c.c.) hoşnutluğunu kazanmak gaye edinilir. İbadetlerin kaynağı, Kitap, sünnet ve bu ikisine 
dayanan icma ve kıyastır. İbadetler sırf Allah (c.c.) hakkıdır, artmaz, eksilmez. Zamanın ve örfün değişmesiyle değişikliğe 
uğramazMuamelât: İnsanlar arasındaki hukuki, beşerî ve sosyal ilişkileri düzenleyen hükümlerdir. Esasları Kur’an ve sünnette 
vardır. Muamelâtın ruhu adalettir. Muamelât ile ilgili konularda ictihad geçerlidir. Bu gibi hükümler - Kur’an ve sünnete aykırı 
olmamak kaydıyla - zaman, mekân, örf gibi durumların değişmesi hâlinde değişikliğe uğrayabilir. Amelî hükümleri fıkıh ve 
İslam hukuku ilmi konu edinir3- Ahlaki Hükümleİnsanların kendi aralarında ve diğer varlıklarla olan ilişkilerini düzenleyen, terbiye kurallarını gösteren, nefsin eğitilmesine 
dayanan hükümlerdir. İslam ahlakına dair hükümler Kitap ve sünnette geniş olarak ele alınmıştır. Ahlakta “Allah’ın emrine 
saygı ve yaratıklarına merhamet” önemli bir esastır. Ahlaki hükümlere kalbî ve vicdani hükümler de denir. Bu hükümlerle 
ahlak ve tasavvuf ilmi meşgul olurİslam’ın koyduğu hükümler her ne kadar üç bölümde inceleniyor ve bizim onları yerine getirişimiz bakımından itikadi, 
amelî ve ahlaki diye üçe ayrılıyorsa da bir bakıma hepsi de itikadidir. Çünkü dinî bir hüküm hangi gruptan olursa olsun Kitap 
veya mütevatir sünnetle sabit olmuşsa ve anlamı üzerinde de ittifak varsa onun dinin bir parçası ve İslami bir hüküm olduğun inanmak zorunludur. Bu bakımdan manası açık Kur’an ayetleri ve mütevatir hadislerle sabit olan bütün dinî hükümler, 
bir yönüyle itikadi sayılırlar. Mesela, adam öldürmek ve namaz kılmak amelî, gıybet etmek ise ahlaki bir olaydır. Ancak bunun 
yanı sıra adam öldürmenin ve gıybetin haram, namaz kılmanın farz olduğuna inanmak gereklidir ve bu bir itikadi hükümdür. 
Örneği biraz daha açarsak, bir kişi masum birini öldürmenin ya da gıybet yapmanın haram, namaz kılmanın farz olduğuna 
inanmazsa kâfir olur. Fakat haram olduğuna inanmasına rağmen adam öldürür veya gıybet ederse ya da farz olduğunu kabul 
etmekle birlikte çeşitli sebeplerle namaz kılmazsa imanını kaybetmez; günahkâr bir mümin kabul edilir4.2. Aklî HükümleAkıl, var oluş ve gerçekleşme ile ilgili olarak üç türlü hüküm verir: Vücûb (gereklilik ve zorunluluk), imkân (olabilirlik) ve 
imtinâ’ (imkânsızlık). Buna göre, bir şeyin varlığı zorunlu olursa buna vâcib (zorunlu), varlığı ve yokluğu eşit derecede imkân 
dâhilinde olursa mümkin ya da câiz, yokluğu zorunlu, varlığı ve gerçekleşmesi imkânsız olursa mümteni (imkânsız) denir. 
Birincisinin örneği Allah’ın (c.c.) varlığı, ikincisinin örneği bütünüyle âlemin ve insanın varlığı, sonuncusunun örneği ise ikinci 
bir ilâhın varlığı ile parçanın bütünden büyük olmasıdır1- VâciVarlığı zâtının gereği olan, var olmak için bir sebebe muhtaç olmayan, yokluğu düşünülemeyen varlık demektir. Yokluğu 
kabul etmemesi kendiliğinden ve zâtından dolayı olursa buna vâcib li-zâtihî (varlığı kendinden zorunlu) denir ki Allah’ın 
(c.c.) zâtı bunun örneğidir. Varlığının zorunlu oluşu ve yokluğu kabul etmemesi başka bir şeyden dolayı olursa buna da 
vâcib li-gayrihî (varlığı başkası sebebiyle zorunlu) adı verilir ki örneği, Allah’ın (c.c.) sıfatlarıdırNOT EDELİAkli Hükümler Üç Başlıkta Ele Alını 
✓ Vacip: Aklen varlığı gerekli ve zorunlu olan 
✓ Mümkin: Aklen varlığı da yokluğu da eşit derecede imkân dâhilinde olan. 
 
✓ Mümteni: Aklen varlığı ve gerçekleşmesi mümkün olmayanVâcib li-zâtihî şu özellikleri taşır:
 
✓ Vâcibin varlığından önce yokluk düşünülemez. Ne kadar geriye gidilirse gidilsin, vâcibin olmadığı bir an yoktur. Yani 
vâcib, ezelîdir. Sonradan meydana gelmiş değildir 
✓ Ezelî olan zâtın ebedî olması da zorunludur; vâcibin sonu yoktur. Ezelîlik, zorunlu olarak ebedî olmayı gerektirir. Vâcib 
varlık, varlığını başka bir sebebe ve varlığa borçlu olmadığı için, bu sebebin ortadan kalkması ile, vâcibin varlığının 
sona ermesi düşünülemez 
✓ Vâcib varlık, atomlardan, parçalardan, şekillerden meydana gelmiş, cisme ait diğer özellikleri taşıyan bileşik bir varlık 
değildir; mutlaktırMümkin (Câiz)
Varlığı veya yokluğu zâtının gereği olmayan, var olmak için bir sebebe muhtaç olan, var olması da yok olması da eşit 
derecede imkân dâhilinde bulunan varlıktır. Allah (c.c.) dışında kalan tüm varlıklar mümkin varlıklardır. Mümkinin iki özelliği 
vardır:
a. Var olmak için bir sebebe muhtaçtır. Bu sebep (ya da var edici ve yaratıcı varlık), onun var olmasını yok olmasına tercih 
eder, onu yokluktan varlığa çıkarırb. Sebebinden önce veya sebebiyle aynı anda var olması düşünülemez. Bundan dolayı, sonradan meydana gelmiş ve 
yaratılmış varlıktırMümtenMuhâl ve müstahîl de denilen mümteni, yokluğu zâtının gereği ve zorunlu olan, dış dünyada varlığı düşünülemeyen, 
varlığı ve gerçekleşmesi imkânsız olan demektir. Mesela birbirine zıt iki şey aynı anda, aynı yerde bir arada bulunamaz, bir 
şey aynı anda hem siyah hem beyaz, hem hareketli hem hareketsiz olamaz; çünkü böyle bir şey imkânsızdır. Yaratıcının 
birden fazla olması, Allah’ın (c.c.) eksiklik sıfatlarıyla nitelenmesi de aklen imkânsızdır ve düşünülemez. Çünkü ilâh demek, 
her türlü yetkinlik niteliğine sahip ve her türlü eksiklikten uzak varlık demektir. Zorunlu olarak bu özellikleri taşımayan varlığa 
ilâh denilemeyeceği için, Allah’ın (c.c.) saydığımız niteliklerin zıddını taşıması imkânsızdırAllah’ın dışındaki insan ve tabiat gibi her şey mümkin varlıklardırOKUMA PARÇASVAHİY-AKIL İLİŞKİSVahiy, Yaratıcı Kudret’in genel olarak varlıklarla, özel olarak da insanlarla münasebet 
kurup onları belli tavır ve tutumlar takınmaya çağırdığı ilâhî bir faaliyettir. Elbette ki bu 
faaliyetin akılla ilişkisi vardır. Her ne kadar akıl duyguların ve insanın sosyal bir varlık olmas sebebiyle dış faktörlerin etkisi altında kalabilirse de insanı diğer varlıklardan ayıran 
yegâne unsur olması sebebiyle vahye muhatap olma konusunda asıl görev onundurHemen belirtelim ki vahiy insana hitap ederken hep aklı ve tecrübeyi hedef alır. Bunu, 
vahyin insanı düşünmeye sevk eden naslarında ve o yüce varlığın kudret belgelerini görere mutlak gerçeği idrak etmesini istemesinde görmek mümkündür. Şunu rahatlıkla söyleyebiliri ki vahiy ile akıl arasında mutlak bir irtibat söz konusudur. Çünkü ne akıl dinî 
konularda vahye ihtiyaç duymadan tek başına varlık gösterebilecek durumdadır ne de akıl 
olmadan vahyin bir önemi vardır. Kısacası, muhtevasının anlaşılmasında vahyin akla, şeriati hükümlerini öğrenme ve uygulamada da aklın vahye ihtiyacı vardır. Ancak şurası muhakka ki ihtiyaç konusunda akıl vahiyden önce gelmektedir ve vahiy akla bağlıdır. Çünkü 
ilâhî hitap, aklı muhatap almaktadır. Aklı olmayanın sorumluluğu da yokturKur’an vahyinin hemen hemen üçte birine yakın kısmı, insanın kendi nefsine, biyolojik 
yapısına, yer ve göklerde olup bitenlere, tarihî olaylara bakmasını, onların üzerinde düşünmesin isteyen ayetlerle doludur. Bütün bu sözü edilen ayetler körü körüne taklidi reddedere insanın aklıyla, muhakemesiyle karar vermesini istemektedir. Çünkü taklid, kolaycılığ kaçmak suretiyle düşünceyi terk edip başkalarına tâbi olmak demektir. Bu sebeple 
Kur’an, insanların körü körüne birbirlerinin izinden gitmelerini reddederek onların kendi bağımsı şahsiyetlerini oluşturabilmeleri için zemin hazırlamaktadır. Çünkü ferdî sorumluluk 
prensibini koyan Kur’an’ın kendisidir. Her ne kadar kişi, sosyal hayatta oynadığı rol itibariyl diğer insanlara karşı sorumlu olsa da mesele âhiret hayatı açısından ele alındığında, 
vahyin bütünlüğü içerisinde insanların tek tek Allah’a karşı sorumlu oldukları görülürKur’an akla hitap ettiği gibi duyulara da hitap etmektedir. Çünkü Kur’an’a göre düşünme, 
duyu verilerine bağlıdır. Fakat Kur’an, akıl bulunmayınca duyuların bir değer taşımadığını 
da ayrıca ifade etmektedir. Çünkü duyuların sağladığı malzemeleri birleştirerek ortaya bir 
hüküm çıkaran, akıldır. İşte bilgi de zaten aklın ortaya koymuş olduğu bu hükümlerden 
ibarettirKâinat birtakım hikmet, incelik ve delillerle dolu olarak yaratılmış ve bunlar, aklını kullanı düşünerek anlaması ve bilmesi için insana sunulmuştur. Bunun sebebi de insana akıl 
ve duyuların verilmiş olmasıdır. Ancak insanın kavrayabildikleri yanında, idrak edemediği 
konular da vardır. Mesela, eşyanın gerisindeki sırlar, su ve nutfede gizli özellikler ve insan insan yapan anlam, işitme, görme ve aklen kavramaya vasıta olan manaların işlevleri 
bilinse bile, duyuların mahiyet ve keyfiyeti, aynı zamanda aklın hakikati gibi konuları insanı bilmesi mümkün görünmemektedir. Bu yüzdendir ki Kur’an, insanın somuttan soyuta 
geçmesini önermekte, bunun için de ondan, duyular önüne serilmiş maddî dünyayı ibret gözüyle 
seyretmesini istemektedir. Zira ancak bu sayede insan, hakikat ile dolaylı bir bağlantı kurabilme 
imkânını elde etmiş olacaktır. O bakımdan Kur’an, içinde yaşadığımız bu dünyanın, bir eğlence 
olsun diye yaratılmadığına dikkatlerimizi çekmektedirKısacası hem akla hem de duyulara hitap eden vahiy, insandan, sadece kendisine sunulan eşyay kavramaya çalışmasını ve sadece onların dış yüzlerine takılmayıp hakikatlerini de araştırmasın istemektedirAncak burada şuna da işaret etmek gerekir ki vahiy nazarında bilgi edinme yollarından birisi 
olarak kabul edilen akıl, hassas bir terazi işlevi görebilir fakat kime ne kadar tartılacağının belirlenmes için elinde bir listenin bulunması lazımdır. Bu listeyi akla verecek olan da vahiydir. Bu 
açıdan, akıl tek başına yapamaz. Ama vahiy de akılsız herhangi bir fonksiyon icra edemeyeceğinin 
pekâlâ farkındadır. Ancak o, hiçbir zaman aklı mutlak olarak ele alıp putlaştırmaktan yana değildi. Buna karşılık, aklı devre dışı bırakmak gibi bir niyeti de yoktur. Çünkü vahyin anlaşılması ve 
yorumlanmasında akla çok ihtiyaç vardır. Bu yüzden aklın vahiy nazarında önemi büyüktür(Muhsin Demirci, Vahiy Gerçeği, s. 69 - 77’den kısaltılarak alınmıştır.)
1- Kelamcıların âlemi konu edinmelerinin sebebini açıklayınız2- Kelamcılara göre doğru bilginin kaynakları nelerdir?
3- İnsanın bilgi edinme vasıtalarının karşılıklı olarak nasıl bir ilişki içinde olduğunu 
yazınız4- Bir inanç esası belirleyen ayet ve hadis hangi özellikleri taşımalıdır? yazınızAşağıda verilen açık uçlu soruları cevaplayınızAşağıdaki ifadelerden doğru olanların yanına (D), yanlış olanların yanına (Y) yazınız1- (…..) Allah’ın (c.c.) bilgisi kadim, insanın bilgisi ise hâdistir2- (…..) Vacip varlık, varlığı zorunlu olmayan ve yokluğu düşünülebilen varlık demektir3- (…..) İnsanlar arasındaki hukuki, beşerî ve sosyal ilişkileri düzenleyen hükümlere 
ukubat denir4- (…..) Kelamın kadim-hâdis şeklindeki ikili varlık tasnifinde birincisi; Allah Teâlâ ile 
O’nun sıfatlarını, ikincisi ise âlemi ifade ederAşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1- Kelamcılara göre aşağıdakilerden hangisi bilginin kaynağı değildir?
