A. Havass-ı selime 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
B. İlham 
C. Akl-ı seliD. VahiE. Haber-i sadı2- Aşağıdakilerden hangisi itikadi hükümlerin özelliklerinden birisi değildir?
A. DeğişmezliB. BölünemezliC. Kesinlik 
D. TarihselliE. AçıklıÜNİTEMİZİ DEĞERLENDİRELİ1- Kelam ilmine göre insanın bilgi kaynakları duyular, akıl ve ………….. den oluşur2- Akli hükümler vâcib, ............. ve mümteni olmak üzere üç türlüdür3- Öncülleri, ayet ve hadislere dayanan delile ................... ya da dinî delil denir4- Vahyin verdiği bilgi kelam ilmine göre ……………. dirAşağıdaki cümlelerde verilen boşlukları uygun ifadelerle doldurunuz[ kesin - naklî - vahiy - mümkin ]
3- Kelam ilmi için, var olan bu âlemde bulunan her şey bir delil, bir işaret kabu edildiğinde, görünenden hareketle görünmeyenin varlığı ve fiilleri hakkınd bilgi sahibi olmak mümkündür. Kelam bu bilgiye ulaşırken aşağıdaki 
yöntemlerden hangisini kullanmaz?
A. TümevarıB. TemsiC. Akıl yürütmD. TümdengeliE. Rüy4- Kelam açısından aklın bilgi kaynağı olması noktasında aşağıdakilerden 
hangisi söylenemez?
A. Kişinin akıl sahibi olması, sorumlu olmasının temel dayanağıdırB. Akıl büyük ölçüde hayır ve şerri, iyi ile kötüyü, güzel ve çirkini kavrayıp 
ayırt edebilirC. Vesâil denilen inanç konularını temellendirme ve açıklamaya yönelik 
meselelerde akıl önemli bir bilgi kaynağıdırD. Akıl tek başına bir inanç esası belirleyebilirE. Vahyin bildirdiği hususlar akla mutlak manada aykırı ve onunla çelişik 
olamaz1. Fetih suresi, 10. ayetin anlamını 3 farklı mealden bularak defterinize yazınız. Meal farklılıklarını sebeplerini arkadaşlarınızla tartışınız2. Aynı konuda insanların farklı düşünmelerinin sebepleri sizce neler olabilir? Arkadaşlarınızl düşüncelerinizi paylaşınız3. Mezhep kelimesi sizde hangi anlamları çağrıştırmaktadır? Yazınız4. İnançla ilgili bildiğiniz farklı yorumlardan bazılarını defterinize yazınız ve bunların farklı 
olmasının sebeplerini araştırarak bulmaya çalışınız3. ÜNİTDİNİN ANLAŞILMASINDA 
FARKLI YORUMLAÜNİTEMİZE HAZIRLANALI1. Din ve Dinî YoruDin, Allah (c.c.) tarafından insanları doğruya sevk etmek üzere 
vahiy yoluyla ve peygamberleri aracılığıyla gönderilen ilahi kurallar 
bütünüdür. Seyyid Şerif Cürcâni’ye ait oldukça yaygın bir tanıma göre 
“Din, akıl sahiplerini Peygamberin bildirdiği gerçekleri benimsemeye 
çağıran ilahi kanundur.” Başka bir ifadeyle din; Allah (c.c.) ile insan, 
insan ile insan, insan ile tabiat ve insan ile eşya arasındaki münasebet düzenleyen ve hayatın tamamını kuşatan kanun, nizam ve yoldur.”Dinin iki temel kaynağı vardır: Allah’ın (c.c.) kelamı Kur’an ve onun uygulaması olan sünnet. Peygamberimiz (s.a.v.) 
hayattayken Allah’tan (c.c.) gelen vahyi insanlara duyuruyor, anlaşılmayan durumları açıklıyor ve uygulamasını da bizzat 
yaşayarak insanlara gösteriyordu. Yine de açıklanmaya muhtaç bir husus olursa sahabe efendilerimiz Peygamberimizden 
(s.a.v.) durumu sorup öğreniyorlardı. 
Peygamber Efendimizin vefatından sonra dinin esası aynı kalmakla beraber bu iki temel kaynağın anlaşılması ve yorumlanmasnda farklılıklar ortaya çıktı. Siyasi yönden İslam toplumunda ayrışmalar yaşandı. Çok farklı bölge ve kültürden insan 
İslam’ı seçti. Doğal olarak bu kadar çeşitliliği barındıran toplumun dinî anlayış ve yorumlarında farklılıklar oluştu. Dinin amelî 
ve itikadi hükümlerinin uygulaması sırasında ortaya çıkan bu türden farklı anlayışlara dinî yorum denmektedir. 
Dinin ve dinî kaynakların farklı yorumlanması bazen ayrışmalara sebep olsa da olumlu değerlendirildiğinde dinî çoğulculuğu ve zenginliğin sebebi ve kaynağını teşkil etmiştir. Bununla beraber dinin kendisi ile dinin yorumlanması arasında ciddi 
farklar olduğu unutulmamalıdırDin (İslam) ve dinî yorum arasındaki temel farklar:
 
✓ Din tektir. Dinî yorumlar ise birden fazla olabilir 
✓ Din evrenseldir. Dinî yorumlar bölgeseldir. 
 
✓ Din vahye dayanır. Dinî yorumlar ise kişilerin görüşlerine dayanır. Dinî kaynakları referans almakla beraber kişilerin 
akıl, bilgi, kültür ve düşünceleri bu yorumlara kaynaklık yapar 
✓ Dinin hükümleri değişmez. Dinî yorumlar değişebilir. Bölgeden bölgeye, insandan insana, kültürden kültüre ihtiyaç 
ve şartlara göre farklılık gösterebilir 
✓ Din bağlayıcıdır. Dinî yorumunun herkese yönelik bir bağlayıcılığı yoktur. Sadece o görüşü benimseyen kişileri bağlar. 
Kimse dinî bir yorumu benimsemeye zorlanamaz. 
1	 bk.	Günay	Tümer,	“Din”,	TDV	İslam	Ansiklopedisi,	C	9,	s.	314NOT EDELİ“Size iki şey bırakıyorum, onlara sımsıkı 
sarıldığınız sürece yolunuzu şaşırmayacaksını: Allah’ın kitabı ve Peygamberinin 
sünneti.” 
(Muvatta’, Kader, 3.)
Yorum farklılıkları, dini çoğulculuğun ve zenginliğin kaynağını teşkil ederUnutulmamalıdır ki dinî kaynaklarda varlığı kesin ve manası açık hususlarda yorum yapılamaz. Allah’ın (c.c.) varlığı ve 
birliği, namazın farziyeti, yalan, gıybet, dedikodu, kibir gibi davranışların haram oluşu gibi. Yorum ancak birden fazla manaya 
gelmesi mümkün olan veya manasında kapalılık bulunan konularda olur. Başka bir deyişle bir konuda mezhepler yorum 
yapıyorsa orada kesin, açık ve net bir hükümden bahsetmek mümkün değildir. Bu sebeple ayet ve hadisleri yorumlarken 
kendi anlayışını dinin tek hakikati gibi ifade etmek yanlış olur. İslam’ın genel ilkeleri çerçevesinde dinî anlayışlarda farklılıkları olması normaldir. 
2. Dinî Yorumlarla ile İlgili Bazı Kavram ve YaklaşımlaTüm dinlerin esasta üç ana temeli olduğu bilinmektedir. Bunlar; inanç, ibadet ve ahlaktır. Her dinî yapının kendine ait 
inanç prensipleri vardır. Muhataplarının ona inanmasını ister. Buna inanan insanların inandığı değerlere göre ibadet etmeleri 
kaçınılmazdır. İnanç insanın iç dünyasını kuşatırken ibadetler dış dünyasına yansır. Dinî hayatı daha bir görünür kılar. Bu yüzde dinler daha çok ibadetler ve ritüeller yönüyle birbirinden ayrılır. Dinlerde inanç ve ibadet konularını tamamlayan unsurlar 
ise ahlaki hükümlerdir. Ahlak, insan davranışlarının temelini oluştururBuna göre her dinin inanç temelini ifade etmek üzere itikad veya akaid kavramı da kullanılır. Bizim dinimizin inanç esaslarnı da İslam itikadı / akaidi oluşturur. İslam itikadını delileriyle savunan ilme bilindiği üzere kelam denmektedir. İslam’ın 
ibadet anlayışı ve prensiplerini fıkıh terimiyle ifade ederiz. Fıkıh bizim ibadet hayatımıza dair prensipleri ele alırHem inanç hem de ibadetler konusunda dinin esaslarına bağlı kalarak ve zamanın şartları da gözetilerek yapılan farklı 
yorumlar vardır. Bu farklı yorumlar ise mezhep adı altında ele alınır. Din en üstte birleştiren çatı, mezhep ise o çatı altındaki 
farklı salonlar gibidir. Fırka ise tamamen siyasi 
gerekçelerle ortaya çıkmış topluluklardır. Bu 
topluluklardan bazıları siyasi sebeplerle ortaya 
çıksalar da zamanla görüşlerini dinî delillerle 
temellendirme ihtiyacı hissetmişlerdirKısaca denebilir ki insanın olaylara bakışın, onları algılayışını etkileyen birçok sebep 
vardır. Bazen insani ve içtimai bazen siyasi ve 
felsefi bazen de ahlaki ve kültürel gerekçelerle 
insanlar dinî konularda ayrılığa düşmüşlerdir. 
NOT EDELİDin (İslam)
Dinî YoruTektirBirden fazla olabilirEvrenseldir. 
BölgeseldirVahye dayanırMezhep imamlarının görüşlerine dayanırHükümleri değişmezYorumlar değişebilirBağlayıcıdırSadece kabul edenleri bağlarİnsanın olaylara bakışını, onları algılayışınetkileyen bir cok sebep vardırİnsanların dinî konularda farklı düşüncelere sahip olmalarıyl ortaya çıkan grupları çıkış sebeplerine göre şu şekilde 
çeşitlendirmek veya isimlendirmek mümkündür. Dinî gerekçelerl ortaya konan yorumlara mezhep, siyasi gerekçelerle 
bir tanımlama söz konusu ise buna fırka, tasavvufi/felsefi 
veya ahlaki ilkelere göre şekillenmiş bir usul varsa buna da 
ekol denmektedir. 
Bazen bunları birbirlerinden kesin ve kalın çizgilerle 
ayırmak mümkün olmayabilir. Bir yapı bir taraftan dinî bir 
yorumla diğerinden ayrılırken aynı zamanda siyasi etkenlerle 
hareket edip yönetim açısından farklı bir durumda kendisini konumlandırabilir. Bir hareketin siyasi sebeplerle ayrışması ama 
daha sonra bu tavrını dinî gerekçelerle ifade etmek istemesi tarihten günümüze sıkça görülen bir davranıştır. 
3. Yorum Farklılıklarının SebeplerHer insan, doğası itibariyle farklıdır. Allah Teâlâ her şeyi ile aynı iki insan yaratmamıştır. Allah’ın (c.c.) yaratma sıfatı her 
insanda ayrı ayrı tecelli eder. Bu durum insanın fiziksel özelliklerinin ötesinde duygu, düşünce, inanç ve ahlak dünyasına hatt tüm hayat tarzına yansır. İnsanı farklı ve değerli kılan da bu özelliğidir. Bu farklılık onun dinî tutumlarında da görülebilir. Bu 
sebeple aynı din mensupları arasında inanç ve ibadet konusunda farklılıkların olması her zaman görülebilecek bir durumdurDinin inanç ve ibadet alanlarında ortaya çıkan bu farklı yorumlara mezhep denir. Mezhepler, İslam’ın itikadi ve amelî sahadak düşünce ekolleri ve dinin anlaşılma biçimleri ile ilgili oluşumlardır.  Unutulmamalıdır ki bir konuda yorum yapılabilmesi 
için dinin temel kaynaklarında açık ve kesin hüküm bulunmaması gerekir. Başka bir deyişle dinde herkes tarafından kabul 
edilen kesin hükümlerle ilgili mezhep görüşlerinin olması ve farklı bir yorumun yapılması mümkün değildir. Allah’ın (c.c.) 
varlığı, namazın farziyeti gibi konular buna örnek verilebilir. 
YAZALI[fırka - itikat – akaid - fıkıh - kelam - mezhep]
İnanç ve ibadetler konusundaki dinî yorumlaDinin ibadet alanDinin inanç alanDaha çok siyasi ayrışmayla ortaya çıkan topluluİslam inancını savunan iliAşağıda verilen kavramları uygun gelen kutucuklara yazalım“Hep birlikte Allah’ın ipine (Kur’an’a) sımsıkı sarılın. 
Parçalanıp bölünmeyin.”  (Âl-i İmran suresi, 103. ayet.)
İnanç alanında farklılıkların ortaya çıkmasının birçok sebebi vardır. Bu sebeplerden bazılarını şöylece sıralayabiliriz:
Dinî Metinlerin Lafızlarından ve Anlamlarından Kaynaklanan Sebepler: Bazı dinî metinler açık, anlaşılabilir iken 
bazısı da daha kapalı ve yüksek bilgi seviyesi isteyen ifadelere sahiptir. Müteşabih ayetler denen bu grup metinler birçok 
şekilde anlaşılmaya müsaittir. Dolayısıyla aynı dinî metnin farklı şekillerde anlaşılması ve anlatılması mümkündür. Özellikle 
Allah’ın (c.c.) zatı ve ahiret inancı gibi temelde insan idrakini aşan konulardaki dinî metinler buna örnek verilebilir. 
Hilafet Meselesi ve Siyaset: Peygamber Efendimizden (s.a.v.) sonra halife yani devlet başkanının kim veya kimlerden 
olacağı yani imamet konusu, asıl itibariyle inancın 
alanı olmamakla beraber daha sonraki dönemde 
kelam kitaplarına girmiştir. Özellikle Şia’nın imame konusunu imanın şartları arasında sayması 
sebebiyle bu konu mezhepler arasında önemli 
ayrışma noktalarından biri hâline gelebilmiştir. 
Bunun üzerine başta Ehl-i sünnet olmak üzere diğe kelam mektepleri de meseleyi, Şia’ya cevap 
vermek üzere bu bağlamda tartışmak durumunda 
kalmışlardırKur’an ve hadislerde halifenin Hz. Peygambe’den sonra kim olacağı şöyle dursun, onun 
nasıl belirleneceğine dair açık bir beyan bile bulunmamaktadı. Kur’an, genel bir ilke olarak Müslümanların işlerini şûra, yani aralarında yapacakları danışma, istişare ile 
yürütmelerini tavsiye ederek2 görevlendirmede ehliyet ve liyakata önem verilmesini3 ve hüküm verildiğinde adil davranılmasın ister.Müslümanlar Arasındaki İç Savaşla: Dört Halife Dönemindeki siyaset 
tartışmaları ve iç savaşlar, Müslümanların 
din anlayışlarında derin izler bırakmıştır. 
Daha sonraki dönemlerdeki Müslümanlar, 
Hz. Peygamber’in (s.a.v.) vefatından sonra 
ortaya çıkan çatışmalarda kimin ya da 
hangi grubun haklı olduğu konusunda 
bu tartışma ve savaşları düşünerek fikir 
yürütmüşlerdir2		bk.	Âl-i	İmran	suresi,	159.	ayet;	Şûrâ	suresi	38.ayet3		bk.	Nisa	suresi,	58.ayet;	Nahl	suresi,	43.ayet4		bk.	Nisâ	suresi,	135.ayet;	Maide	suresi,	8.ayet;	Nahl	suresi	90.ayeTARTIŞALI“Dinimiz bir, Peygamberimiz bir, kitabımız bir. Öyleyse neden ayrı ayrı düşünceler, fikirler, inanışla ortaya çıkmıştır?” sorusunu arkadaşlarınızla tartışınızİnsanın yaratılışındaki farklılık onun dini tutumlarında da görülebilir Kelime-i şehadet, tüm Müslümanların ortak paydasıdırÖzellikle bu iç savaşlarda ilk defa Müslümanlarla Müslümanların karşı karşıya gelmesi ve savaş sebebiyle de olsa birbirlerin öldürmeleri yeni itikadi tartışmaları gündeme getirmiştir. “Müslüman’ı öldürmek büyük günah olduğuna göre bu büyük 
günahı işleyenin inanç açısından durumu, buna bağlı olarak imanın sınırı, kapsamı ve içeriği ne olacaktır?”, “Adam öldürme 
fiilini işleyen kimse bunu hür iradesiyle mi yoksa karşı konulmaz ilahi iradenin baskısı altında mı işlemiştir?” gibi sorular bu 
tartışmaların en temel noktasını oluşturmaktadır. 
Yabancı Din, Kültür ve Medeniyetlerin Etkisi: Fetihlerle hızla yayılan İslam, bir yandan kökleşme sürecini devam 
ettirirken, diğer yandan da o dönemin üç büyük medeniyetleri olan Mısır, Roma ve Sasanî medeniyeti ile yüz yüze gelmiştir. 
Yeni medeniyetler, yeni inançlar ve yeni kültürlerle tanışan Müslümanlar bu coğrafyalarda yaşayan insanlara İslam’ı anlatırke karşılaştıkları sorular ve sorunlardan dolayı 
hem onları etkilemiş hem de onlardan etkilenmiştir. 
Bu da beraberinde Müslümanlar arasında yeni tartışmalar ve farklılaşmaları getirmiştirBu tartışmalar özellikle Allah’ın (c.c.) sıfat ve 
isimleri, kader ve hür irade, Allah’ın (c.c.) kelamı, 
Allah’ın (c.c.) görülmesi gibi konular etrafında şekillenmi ve bu durum Cebriye, Kaderiye ve Mutezil gibi mezheplerin ortaya çıkmasında etkili 
olmuştur. 
İslam’ın İnsanlara Tanıdığı Fikir ve Vicdan 
Hürriyeti: İslam’ın akla sınır koymaması, ısrarla 
insanın düşünmesini, aklını kullanmasını istemesi, 
mezheplerin doğuşunda etkili faktörlerden biridirİslam, dinin temel prensiplerine aykırı olmamak 
kaydıyla her türlü düşünceye ve yoruma müsaade 
etmiştir. Bu düşünce ve ifade hürriyeti, bu özgür orta birçok dinî yorumun ortaya çıkmasının önünü 
açmıştır. 
İnsanın Düşünen Varlık Olması: İslam düşüncesinde meydana gelen ihtilaflar ve kelami tartışmaların ortaya çıkışını 
hazırlayan sebeplerin en başında ve temelinde insan gerçeği yatmaktadır. İnsan düşünen, akleden ve ilahi hitaba muhatap 
bir varlıktır. İnsanın bu özelliği, fikir ihtilaflarını meydana getiren tüm diğer sebeplerin de kaynağıdır. Dolayısıyla insan var 
oldukça çok tabii olarak farklı düşünme, anlayış ve yorumlar da olacaktır. 
İslam’ın insana tanıdığı fikir ve ifade hürriyeti özgür 
düşüncenin önünü açmıştırNOT EDELİYorum Farklılıklarının  Başlıca Sebepler 
✓ Dinî Metinlerin Lafızlarından ve Anlamlarından Kaynaklanan Sebeple 
✓ Hilafet Meselesi ve Siyase 
✓ Müslümanlar Arasındaki İç Savaşla 
✓ İslam’ın İnsanlara Tanıdığı Fikir ve Vicdan Hürriyeti 
 
✓ Yabancı Din, Kültür ve Medeniyetlerin İslam Dünyasına Etkisi 
 
✓ İnsanın Düşünen Varlık OlmasKur’an’ın birçok ayeti okumayı, düşünmeyi, böylece hakikati, gerçek ve doğruyu bulup kabul etmeyi emreder. Bu durum, 
düşünen insanın düşündüğünü açıkça ifade etmesinin de emridir. İnsanın düşünüş ve anlayışlarının birbirinden farklı olabileceğ, bu sebeple de değişik neticelerin ortaya çıkacağı muhakkak olduğuna göre ihtilaf kendiliğinden var olacak demektir.5 
Ancak unutulmamalıdır ki Kur’an-ı Kerim’i tanımak, anlamak ve doğru bir şekilde yorumlayabilmek belirli düzeyde İslami 
ilimler bilgisi gerektirir. Dolayısıyla İslam dininin inanç ve ibadet konuları ile ilgili hüküm ortaya koyma tefsir, hadis, fıkıh gibi 
ilimlerin belirlemiş olduğu kurallar çerçevesinde yapıldığı takdirde isabetli olacaktır4. İtikadi ve Siyasi Yorumlaİnsan toplumsal bir varlıktır. İnanç ve siyaset, insan hayatını etkileyen en önemli unsurlardandır. İnanç, insanın manevi 
ve ruhsal yönüne hitap ederken, siyaset toplumsal yaşantısını düzenler. Bu ikisi beden ve ruh, etle tırnak, madde ile mana 
gibi iç içe olmuş ve tarihten beri sıkı ilişkide bulunmuş iki gerçekliktirİslam dünyasında din anlayışında ortaya çıkan farklı yorumları bir kusur olarak değil ak sine bir zenginlik olarak görmek 
gerekir. Çünkü yorum farklılıkları dinin düşünce alanında bir dinamizm ve canlılığa vesile olur. İslam toplumlarında ortaya çıka farklı anlayışlar hayatı kolaylaştıran düşünce zenginlikleridir. Yorumlar, dini anlama ve uygulamada Müslümanların yararlandıklar bir alandır. Özellikle, farklı kültürler ve milletlerin İslam’ı kolayca benimsemesinde yorum farklılıkları etkili olmuştur. 
4.1. Ehl-i SünneEhl-i sünnet ve’l cemaat, Hz. Muhammed’in (s.a.v.) sünnetine uyan, onun ve ashabının yolundan yürüyen kimselere 
verilen bir isimdir. Bu ifade, hicri III. asırda diğer mezheplerin dışında, Müslümanların büyük çoğunluğunu temsil edenle için yaygın bir tarzda kullanılmaya başlamıştır. Ehl-i sünnet, İslam dünyasında her daim Müslümanların çoğunluğunu 
oluşturmuştur. İnanç ve amel bakımından da sahih din  anlayışını temsil etmiştir. Ehl-i sünnet’in inançla ilgili görüşlerinin 
şekillenmesinde, ilke ve esaslarının belirlenmesinde etkili olan isimlerin başında Hasan Basrî ve İmam-ı Âzam Ebu Hanîfe 
gelmektedir5		Mevlüt	Özler,	Kelama	Giriş,	s.	41BİLGİ KUTUSAşağıdaki kavram haritasında itikadi mezheplerin başlıcaları gösterilmiştir. Bunlardan özellikle 
Haricilik ve Şia’nın ortaya çıkış sebepleri itibariyle siyasi niteliklerinin de bulunduğu ancak düşüncelerin itikadi alana taşımalarıyla bu mezheplerin oluştuğu unutulmamalıdırBaşlıca 
İtikadi 
MezhepleEhl-i 
sünneHariciliSelefiyyEş’ariyyMaturidiyyMürciMutezilCebriyŞiEhl-i sünnet’in genel görüşleri6 :
 
✓ Allah vardır, birdir, eşi benzeri yoktur ve O’na mahsus sıfatlar vardır 
✓ Allah, her şeyin yaratıcısıdır 
✓ İman, dil ile ikrar ve kalp ile tasdikten ibarettir. 
 
✓ İman ve amel birbirinden farklıdır. Amel imanın bir parçası değildir. İnandığı hâlde dinin emir ve yasaklarını yerine 
getiremeyen kimse haramları helal saymadıkça dinden çıkmaz 
✓ İnsanlar hür irade sahibidirler ve yaptıklarından sorumludurlar 
✓ Allah her topluma peygamber göndermiştir. Hz. Muhammed peygamberlerin sonuncusudur. Ondan sonra peygambe gelmeyecektir. Onun peygamberliği evrenseldir, tüm cihana şamildir 
✓ Kur’an Allah’ın vahyidir ve Allah’tan geldiği gibidir, değişmemiştir 
✓ İnsanlar öldükten sonra tekrar diriltileceklerdir. Cennet ve cehennem haktır, el’an yaratılmışlardır. Allah ahirette 
müminler tarafından görülecektir 
✓ İlk dört halifenin hilafet sırası; Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali şeklindedir 
✓ Bir mümine kâfir demek doğru değildir. Ehl-i kıble (namaz kılan bir kimse) tekfir edilemezEhl-i sünnet, ana bünyeyi temsil etmektedir ve diğer mezheplerin genel dinî hareketten kopmalarından sonra geride 
kalan çoğunluğun ortak adı olmuştur. Bu sebeple prensipleri de daha kapsamlı ve daha kuşatıcı bir özellik taşımaktadır4.1.1. SelefiliSelef; bir görevde, bir makamda önce bulunmu olan kimse, öncel,7 önceki anlamlarına 
gelir. İlmî anlamda Selef derken Ehl-i sünnetin 
öncüleri kastedilir. Bu kelimeden türetilen Selefili; Allah’ın (c.c.) sıfat ve fiilleri başta olmak 
üzere inanç konularına ait olan ayet ve hadisler hiçbir yorum yapmadan oldukları gibi kabu edip iman eden Ehl-i sünnet yaklaşımıdırSahabe döneminden sonraki ilk devir 
mezhep imamları, önde gelen fıkıh ve hadis 
âlimleri Selefiyye olarak kabul edilir. Selefiyye 
mezhebi sonraki asırlarda Ahmed b. Hanbel’in 
fıkıh ekolüne bağlı âlimler tarafından devam 
ettirilmiştir. Ayet ve hadis metinlerine sıkı 
sıkıya bağlı olan Selefiyye âlimleri tartışmalı 
konulara fazla girmemişlerdir.Mutezile ekolünün akaid konularındaki akli yorum ve açıklamalarına karşı çıkan ve özellikle nastaki müteşabih (farklı 
anlayış ve yoruma müsait) ifadelerin yorumlanmasına şiddetle karşı çıkan Selef âlimlerinin müteşabihat ile ilgili görüşleri şu 
yedi temel prensip üzerine bina edilmiştir9:
6	 bk.A.Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi	ve	Kelam’a	Giriş,	s.	408-470;	Ali	Arslan	Aydın,	Ehl-i	sünnet	Akaidi,	Şamil	İslam	Ansiklopedis,	C	2,	s.72-807	 bk.	TDK	Sözlüğü,	Selef	md8	 MEB	Dinî	Terimler	Sözlüğü,	Selefiyye,	s.	3279	 Şerafetin	Gölcük	–	Süleyman	Toprak,	Kelam,	s.	34-36;	Necip	Taylan,	Selefiye,	Şamil	İslam	Ansiklopedisi,	C	5,	s.374-375Ayet ve hadis metinlerine sıkıca bağlı kalan Selefiyye, tartışmalı 
konulara fazla girmemiştir 
✓ Takdis: Cenab-ı Allah’ı (c.c.) şanına uygun düşmeyen şeylerden tenzih etmek 
✓ Tasdik: Kur’an-ı Kerim ve hadislerde Allah’ın isim ve sıfatları hakkında nasıl bir ifade kullanılmış ve ne söylenmişse 
onları olduğu gibi kabul etmek; yani, Allah’ı bizzat kendisinin ve peygamberinin tanıttığı gibi bilip tasdik etmek 
✓ Aczini itiraf etmek: Bilhassa nasta geçen müteşabih ifadeler konusunda tevil ve yorum yapmadan bu konuda 
aczini kabul etmek 
✓ Sükût (susmak): Yine nasta geçen müteşabih ifadeleri anlamayanların bunlar hakkında soru sormayıp susmaları 
✓ İmsak (uzak tutma): Müteşabih ifadeler üzerinde yorum ve te’vilden kendini alıkoymak 
✓ Keff: Müteşabih olan hususlarla zihnen bile meşgul olmamak 
✓ Marifet ehlini teslim: Müteşabihe giren konuları bilmesi mümkün olan Hz. Peygamber’in, sahabenin ve otorite 
âlimlerin söylediklerini kabul ve tasdik etmek. 
Selefiyye, itikadi görüşleri açısından Ehl-i sünnetin bir parçası olmakla birlikte metot ve yaklaşımları bakımından Eş’arîlik 
ve Maturîdîlikten farklı, müstakil bir mezheptir. Ancak Selefiler, konuları ele almaları bakımından iki kısma ayrılabilir. Önceki 
yani ilk dönem (Mütekaddimîn) Selefiyye ve daha sonraki (Müteahhirîn) Selefiyye. İlk dönem Selefi âlimleri konuları genel 
ifadelerle açıklamakla yetindikleri hâlde daha sonraki dönem Selefi âlimler ise detaylara önem vermiştir. Selef çizgisindeki 
görüşleri dile getiren eserlerin ilk örneklerinden biri Ahmed b. Hanbel’in er-Red ale’z-Zenâdıka ve’l-Cehmiyye’sidir. Sonraki 
dönem Selef âlimlerinin başında ise ibn Teymiye gelmektedir 4.1.2. Eş’ariliİmam Eş’arî 873 tarihinde Basra’da doğmu, kırk yaşına kadar Mutezile mezhebine 
bağlı kalmıştır. Mutezile’nin görüşlerini doyuruc bulmadığı için bu mezhepten ayrılmış, 
Ahmed b. Hanbel’in izinden giden hadisçilere 
katılmış ve daha sonra Eş’arîliğin öncüsü olmuştu. 
İmam Eş’arî eserlerinde başta Mutezile 
olmak üzere, bidat mezheplerini reddetmiş, 
Yüce Allah’ın ezelî sıfatları bulunduğunu kabu etmiş, inanç konularında akla değer verere ayet ve hadislerin yanında akli delilleri 
de kullanmıştır. Eş’arî’nin inanç metodu, kendisinde sonra gelen kelamcılar tarafından da 
devam ettirilmiştir. 
NOT EDELİEhl-i sünnetin öncüleri kabul edilen ilk dönem Selefiler ve onların dini anlama tarzı ile günümüzd Selefilik adını kullanarak ortaya çıkan dinî ve siyasi ideolojilerin farklı oldukları unutulmamalıdır. 
İlk dönem Selefiliği İslam dünyasındaki bozulmaya karşı öze dönmeyi ve dini en saf hâlinde yaşamay bir çıkış noktası olarak görürken günümüzdeki ideolojik Selefilik ise dini, metin merkezli 
yorumlamakla beraber, kendi dışındaki diğer yorumları inkarcılık ve bid’at ehli olarak tanımlamakta 
ve böylece Müslümanlar arasında ayrışmaya ve tekfir anlayışına zemin hazırlamaktadır. 
İmam Eş’arî Irak’ın Basra şehrinde doğmuşturEş’arîlik; Bâkıllânî (ö. 403/1013), Cüveynî (ö. 478/1085), Gazzâlî (ö. 505/1111), Fahreddin Râzî (ö. 606/1210), Beyzâvî 
(ö. 685/1286), Teftâzânî (ö. 792/1390) ve Seyyid Şerif Cürcânî (ö. 816/1413) gibi âlimler sayesinde Ehl-i sünnet’in güçlü 
bir ekolü olarak devam etmiştir. Eş’arîlik daha çok Mutezile’ye karşı tez olarak doğmuştur. Mutezile’yi reddetmek için aynı 
yöntemi kullanan Eş’arî bilginler zamanla yoruma (tevil) daha çok yer vermişlerdir. Zaman zaman da kelamda yenilikler ve 
değişiklikler yapmışlar, kelam ilmini felsefeyle rekabet edebilecek bir güce kavuşturmuşlardır. Eş’arîlik daha çok Mısır, Irak, 
Suriye, Kuzey Afrika ve Endonezya’da yayılmıştır. 
Eş’arîliğin bazı görüşleri:
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil. 
✓ İman: Eş‘arî kelamcılarının çoğunluğuna göre iman Hz. Peygamber’i, vahiy yoluyla Allah’tan (c.c.) alıp tebliğ ettiği ve 
bize kadar sağlam yöntemlerle ulaşan hususlarda kalben tasdik etmekten ibarettir. Eş‘arî başta olmak üzere Beyhakî 
ve Beyzâvî gibi bazı âlimler ise kalpteki tasdikin dille ifade edilmesini de şart koşmuşlardır 
✓ Marifetullah (Allah’ın bilinmesi): Akıl hiçbir şeyi vacip kılamaz. Akıl, Allah’ı (c.c.) bulabilecek güçte bile olsa 
Allah’ı (c.c.) bilmek dinen vaciptir. Aklen inanmayı zorunlu kılacak bir durum söz konusu değildir. Şeriattan, dinden  
haberi olmayan insan, hiç bir şeyden sorumlu değildir 
✓ Nübüvvet (Peygamberlik): Nübüvvet için erkek olmak şart değildir. Kadın da peygamber olabilir 
✓ Güç Yetirilemeyen Şeyle Teklif: Allah’ın (c.c.) insanın gücünün dışında kalan bir şeyin yapılmasını emretmesi ve 
kullarını bununla mükellef tutması caizdir. Ama böyle bir durum vaki olmamıştır 
✓ Şefaat: Şefaat haktır ve kıyamet günü gerçekleşecektir 
✓ Rü’yet (Allah’ın görülmesi): Yüce Allah’ın (c.c.) ahirette müminler tarafından gözle görülmesi mümkündür ve 
görülecektir.Eş‘ariyye’nin görüşlerine dair başlıca kaynaklar şüphe yok ki bu mezhebe mensup olan âlimlerce kaleme alınan 
eserlerdir. Bununla birlikte sadece Eş‘ariyye’yi konu alan eserler de yazılmıştır. İbn Asâkir’in Tebyînü kezibi’l-müfterî, 
Ebu Azbe’nin er-Ravżatü’l-behiyye, Şeyhülislâm Esad Efendi’nin Risâle fi’htilâfâti’l-Mâtürîdî ve’l-Eş’arî (İstanbul 1287)11 
 bu eserlerden bir kısmıdır4.1.3. MaturidiliAkaid konusunda Ebu Mansûr Muhammed 
b. Mahmud el-Maturîdî’nin (ö. 333/944) görüşlerin benimseyenlerin oluşturduğu Ehl-i sünnet 
mezhebine Maturîdiyye denilirİmam Maturîdî yaklaşık 852 yılında Özbekista’ın Semerkand şehrinin bir köyü olan Maturi’de doğmuştur. Hayatı hakkında fazla bilgi 
bulunmayan İmam Maturîdî’nin eserleri incelendiğind onun kelam, mezhepler tarihi, fıkıh usulü 
ve tefsir alanlarında otorite olduğu görülür. Ehl-i 
sünnetin temel prensiplerini hem ayet ve hadis 
hem de akli delillerle savunmuş olan Maturîdî 
özellikle Mutezile ve Şia’nın görüşlerini reddetmişti. Hanefi mezhebine bağlı insanların bulunduğ bir çevrede yaşamış olan Maturîdî’nin Te’vilâtü-’l-Kur’an ve Kitabu’t-Tevhid isimli eserleri bize kadar ulaşabilmiştir. O, 
944 yılında yine Semerkant’ta vefat etmiştir10	 Eşari,	Dinin	İnanç	İlkeleri,	C	2,	s.124-12511	 Yusuf	Şevki	Yavuz,	“Eş’ariyye”,	TDV	İslam	Ansiklopedisi,	C	11,	s.	454“‘...Rabbim! İlmimi arttır” de.’ (Tâhâ suresi, 114. ayet.)
Maturîdîlik ayet ve hadisle birlikte aklı da dinin anlaşılması için gerekli bir temel kabul etmiştir. Maturîdiyye bazı konulard daha akılcı davrandığından Eş’ariyye ile Mutezile arasında yer almış irade, kader, hüsün-kubuh, hikmet vb. konularda 
aklı önceleyen bir tutum sergilemiştir. İmam Maturîdî, İmam Ebu Hanife’nin akaid konusunda koyduğu prensipleri açıklayıp 
geliştirdiği için Ebu Hanife’nin İmam Maturîdî üzerinde ciddi bir etkisi vardır. İmam Maturîdî’den sonra bu mezhebin gelişmesin Hakîm es-Semerkandî (ö. 342/953), Ebü’l-Yüsr el-Pezdevî (ö. 493/1100), Ebü’l-Muîn en-Nesefî (ö. 508/1115), 
Necmeddin Ömer en-Nesefî (ö. 537/1142), Nureddin es-Sabuni (ö. 580/1184), Kemaleddin ibni Hümam (ö. 861/1457) 
gibi âlimler ciddi katkılarda bulunmuştur. Maturîdîlik daha çok Türkiye, Balkanlar, Kafkasya, Orta Asya, Çin, Hindistan ve 
Pakistan’da yayılmıştırMaturîdîliğin bazı görüşleri12:
 
✓ İman; dil ile ikrar, kalp ile tasdikten ibarettir 
✓ Amel imandan bir cüz değildir. Allah (c.c.) Kur’an’da bu ikisini ayrı kullanmıştır 
✓ İnsanın akıl yoluyla Allah’ın (c.c.) varlığına ulaşması mümkündür 
✓ Kur’an Allah’ın (c.c.) kelamıdır; kelam Allah’ın (c.c.) zatı ile beraber olan ezelî bir sıfattır. Ancak Kur’an harfleri ve 
sesleri sonradan yaratılmıştır 
✓ İnsanın fiillerini Allah (c.c.) yaratır, insan kesb eder. İnsan bütün fiillerinden sorumludur. 
 
✓ Mürtekib-i kebire (büyük günah işleyen kimse) günahı helal saymadıkça dinden çıkmaz 
✓ Allah(c.c.), ahirette görülecektir. Fakat biz bunun keyfiyetini bilemeyiz. 
İmam Maturîdî’nin eserleri yanında Ebü’l-Muîn en-Nesefî’nin Tebsiratü’l-Edille ve et-Temhîd li-Kavaidi’t-Tevhid; Nureddi es-Sabuni’nin el-Bidâye fî Usûli’d-Dîn ve Ömer en-Nesefî’nin Akaidü’n-Nesefî adlı eserleri Maturîdiyye mezhebinin temel 
eserleri olarak sayılabilir12	 A.Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi	ve	Kelam’a	Giriş,	s.	477-475;	Şerafetin	Gölcük	–	Süleyman	Toprak,	Kelam,	s.	36-38;		Muhiddi	Bağçeci,	Maturidiyye,	Şamil	İslam	Ansiklopedisi,	C	4,	s.76-79İmam Maturîdî’nin Semerkant’taki Türbes4.2. HariciliSıffîn Savaşından sonra (M.S. 657) gerçekleşen 
Hakem Olayında (Tahkim Hadisesi) Hz. Ali’yi destekleye bir grup Hz. Ali’den ve ordusundan ayrılmıştı. Bunlara ayrılan, terk edip giden anlamında 
Hârici denmiştir. Bunlar (... ِ ّ ِل َّلاِإ ُمْكُحْلا ِنِإ ...) 
“...Hüküm yalnızca Allah’a aittir...”13 ayetini deli göstererek kendileri dışında, savaşan herkesi 
küfürle suçlamışlardır. Haricilik Müslümanlar arasınd ortaya çıkan siyasi ve itikadi nitelikli ilk harekettiHâricîliğin doğuşunda etkili olan sebepler şu şekilde sıralayabiliriz: Hâricîlerin çölde yaşaya kimseler olarak şehir hayatına ve kültürüne 
uyum sağlayamaması, Kureyş’in merkezî otoritesin duyulan tepki, Hz. Osman döneminde Ümeyye 
oğullarının istismarıyla oluşan yanlışlıklar, sadece 
Kur’an’ın zahirî yorumuna dayalı din anlayışıHâricîlerin görüşlerini şu şekilde sıralamak mümkündür14:
 
✓ İslam’ın en ideal uygulaması Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer döneminde olmuştur 
✓ Halife olmak için Kureyşli olmak şart değildir 
✓ Zalim yöneticilere isyan etmek zorunludur 
✓ Amel ile iman bir bütündür. Büyük günah işleyen kişi dinden çıkarak kâfir olur. 
 
✓ Hz. Osman ilk altı yıldan sonra, Hz. Ali de Hakem Olayını kabul ettiği için küfre düşmüştürKendilerinden başka hiç kimseyi Müslüman olarak kabul etmemeleri ve dindeki aşırılıkları, Hâricîlerin tarih sahnesinden 
silinmesine sebep olmuştur. Sonuç olarak Hâricîler, ısrarla Kur’an’a sarılmalarına rağmen, Kur’an’ı anlama konusunda fazla 
ileri gidememişlerdir. Kur’an’a olan bağlılıkları şekilden öte geçmemiştir. Hâricîlerin taassubu ve kendilerinden başkasını 
Müslüman olarak görmeme eğilimleri zaman zaman Müslümanlar arasında kendisini gösterebilmektedir. Oysa İslam bir 
din olarak hiç kimsenin, hiçbir grubun tekelinde değildir. İslam dairesinin geniş olduğunu bilmeli, dini anlama ve yaşama 
konusunda farklı yorumları benimseyen diğer Müslümanları tekfir etmenin yanlış olduğunu unutmamalıyız4.3. MürciMürcie; erteleyen geriye bırakan, tehir eden kimse demektir. Kelam ilminde ise; mürtekib- i kebire diye kavramlaştırılan 
büyük günah işleyen kimsenin inancı ve ahiretteki durumu ile ilgili herhangi bir karar vermeyip böyle bir kişinin hükmünü 
Allah’a  (c.c.) havale eden mezhebe verilen isimdir. Büyük günah işleyenlerin hükmünü öbür dünyaya bıraktıklarından dolayı 
mezheb Mürcie (geri bırakanlar) ismini almıştır.15 Bu anlayışa da irca (hükmü ahirete bırakma) denir. 
Mürcie’nin doğuşunda siyasi, dinî, ekonomik ve sosyopolitik yapının büyük etkisi vardır. Mürcie, Hâricîlerin aşırı fikirlerin, şiddet eylemlerine ve siyasi çekişmelere bir tepki olarak doğmuştur. İslam toplumunda bazı Müslümanlar siyasete 
karışmamayı esas alarak sosyal olaylardaki tavırlarını itikadi alana da taşımışlardır. Böylece Mürcie mezhebi ortaya çıkmıştır13	 Enam	suresi,	57.	ayet14	 A.Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslam	Akaidi	ve	Kelam’a	Giriş,	s.	483;	Ahmet	Özalp,	Haricilik	(Hariciye,	Havaric),	C	2,	s.	340-34215	 A.	Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslâm	Akaidi	ve	Kelama	Giriş,	s.	484Müslümanlar olarak sınırlar dışına çıkmadan dinimizi 
usulüne uygun ve iyi bir şekilde anlamalıyızMürcie’nin bazı görüşlerini şu şekilde sıralayabiliriz:
 
✓ Büyük günah sebebiyle insan imandan çıkmaz, küfre de düşmez. Fâsık olur. Durumu Allah’a (c.c.) kalmıştır 
✓ İman; Allah’ı (c.c.) ve Resulünü bilmek ve tanımaktır. Küfür Allah’ı bilmemektir.16 
 
✓ Amel imanın parçası olmadığından amele bağlı olarak iman artmaz veya eksilmez. 
Görüldüğü üzere Mürcie’nin görüşleri iman 
konusunda yoğunlaşmaktadır. Sonuç olarak; 
Mürcie, iman konusundaki görüşleri ve yaklaşımlar sebebiyle Hâricîliğin aşırı fikirlerinin dengelenmesind, Müslümanların birbirlerini tekfir 
etmelerinin önlenmesinde katkıları olan bir anlayıştı.17 Ancak Mürcie ameli imanın parçası saymamas dolayısıyla günahın insanın imanına zarar 
vermeyeceğini söylemesi, bütün müminleri iman 
bakımından eşit görmesi gibi görüşleriyle tenkit 
edilmiş ve bu yönüyle Ehl-i sünnet mezheplerinde ayrı değerlendirilmiştir4.4. ŞiSözlükte grup, topluluk, taraftar ve yardımcılar anlamlarına gelen Şia, terim olarak Dördüncü Halife Hz. Ali’nin tarafını tutanları ve onun diğer bütün sahabilerden üstün olduğunu kabul edenlerin mezhebidir.18 Şia, hilafetin nas ve tayin yoluyla Hz. 
Ali’ye ve soyuna tahsis edildiğini iddia eder. Bu mezhep dinî ve fikrî olmaktan çok hilafet tartışmalarından doğmuş siyasi bir 
mezheptir. Şia’ya göre Hz. Peygamber kendisinden sonra Hz. Ali’nin halife olacağını açıklamıştır. Hz. Ali ve sonraki imamlar 
da kendilerinden sonra kimin imam olacağını bildirmişlerdir. “Ey Peygamber, Rabbinden sana indirileni tebliğ et, eğer 
bunu yapmazsan onun elçiliğini yapmamış olursun. Allah seni insanlardan korur. Doğrusu Allah kafirlere yol 
göstermez.”19 ayeti ile Şii kaynaklarda geçen ve Ğadir-i Hum hadisi diye bilinen hadis, Hz. Peygamber’den sonra Hz. Ali’nin 
halife olacağını göstermektedir. Hâlbuki Ehl-i sünnet tefsir âlimlerine göre ayetin iniş sebebi bu değildir. 
16	 Şerafettin	Gölcük,	Kelam	Tarihi,	s.	3917	 bk.	A.	Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslâm	Akaidi	ve	Kelama	Giriş,	s.	484.	Ayrıca	bk.	Sönmez	Kutlu,	“Mürcie”,	TDV	İslam	Ansiklopedisi,	C	
32,	s.	42-4318	 A.	Saim	Kılavuz,	Anahatlarıyla	İslâm	Akaidi	ve	Kelama	Giriş,	s.	48019	 Maide	suresi,	67.	ayetMürcie, bütün müminleri iman bakımından eşit görmesi 
sebebiyle tenkit edilmiştirİran'ın Kum şehrindeki Fatıma MüzesAnılan hadiste geçen “Ben kimin mevlası isem Ali de onun mevlasıdır.” ifadesindeki mevla kelimesini Şia “yönetici” 
manasında yorumlarken Ehl-i sünnet aynı kelimenin “dost” anlamına geldiğini ifade eder ve Şia’nın görüşlerine itirazlar ileri 
sürerler. Şöyle ki:
Ehl-i sünnet aynı kelimenin “dost” anlamına geldiğini savunur ve halifeliğin nasla tayin edildiği fikrine aşağıda zikredilen 
hususlardan dolayı itiraz eder;
 
✓ Hz. Ali’nin halifeliği ayet ve hadisle bildirilmiş olsaydı, Hz. Peygamber’in vefatının hemen sonrasında ashab (ensar ve 
muhacirler) halife seçimiyle meşgul olmazdı 
✓ Hz. Ali’nin halifeliği döneminde bu tip fikir ve görüşlere rastlanmamaktadır 
✓ Hz. Ali’nin Hakem Olayına razı olması da Şia’nın iddialarını boşa çıkarmaktadırBİLGİ KUTUSHaşhâşîler (Haşîşîler):
Fatımî halifelerinden Müstansir Billâh’ın ölümünün ardından (1094) yerine geçemeyen büyük oğlu 
Nizâr’ın ve soyunun imametini savunan Hasan Sabbâh, 483 (1090) yılında başta Alamut olmak üzere 
İran ve Irak’taki çeşitli kaleleri ele geçirerek Nizârî teşkilâtını kurmaya muvaffak oldu. XII. yüzyılın başlarınd Selçukluların hâkimiyetinde bulunan Suriye’de Cebeliensâriye’nin hemen hemen bütün kaleleri 
Nizârîler tarafından zaptedildi. Bu bölgede teşkilâtlanmış olan Nizârîler, genellikle Alamut’ta oturan 
ve “şeyhü’l-cebel” denilen liderlerinin emriyle muhalif Müslüman gruplara ve Haçlılara karşı saldırılar 
düzenlemişler, esrar içirilen fedaileri vasıtasıyla çok sayıda devlet adamına karşı suikast tertip etmişlerdi. 
İslam dünyasına karşı siyasi, içtimaî ve dinî bakımdan ciddi bir tehdit oluşturan Haşîşîler kurbanların özenle seçiyorlardı. Bunların bir kısmı idareci, bir kısmı da dinî sınıftandı ve pek azı hariç tamamı 
Sünnî idi; genel olarak Şiîler’e, Hristiyanlara ve Yahudilere saldırmamışlardırHaşîşîler’in en önemli özelliği gizli cemiyet hâlinde teşkilatlanmalarıdır. Bu topluma giren kişiler fedaile, refikler, dâîler ve davetin önde gelen kişileri şeklinde bir sınıflandırmaya tâbi tutuluyorlardı ve 
liderlerine karşı mutlak surette itaat göstermek, emredilen her şeyi yerine getirmek zorunda idiler(Mustafa ÖZ, “Haşişiyye”, TDV İslam Ansiklopedisi, C 16, s. 418 - 419’dan kısaltılarak alınmıştır.) 
BİLGİ KUTUSGadîr-i Hum OlayGadîr-i Hum olayı Müslim, İbn Mâce ve Hâkim en-Nîsâbûrî gibi Sünnî muhaddislerin naklettikleri 
hadislerde de geçmektedirMüslim’in rivayetinde ise Resûl-i Ekrem’in, Mekke ile Medine arasındaki Hûm adı verilen bir mevkid yaptığı konuşmada ölümünün yaklaştığına işaret ettiği, ashabına Allah’ın kitabını ve Ehl-i beytini 
(sekaleyn) bıraktığını belirttikten sonra Allah’ın kitabına sarılmalarını tavsiye ettiği ve Ehl-i beyti 
konusunda onlara Allah’ı hatırlattığı şeklindeki rivayet kaydedilmiştir.  
(Müslim, “Fezâilü’s-sahâbe”, 36; İbn Mâce, “Mukaddime”, 11; Hâkim en-Nîsâbûrî; 
el-Müstedrek, III, 109.) 
Şia birbirinden farklı düşünen birçok kola ayrılmıştır. Bununla beraber genel olarak Şia’nın bazı görüşleri 
şöyle sıralanabilir:
 
✓ Hz. Peygamber’den (s.a.v.) sonra Müslümanların en üstünü Hz. Ali’dir. Halifelik ve imamet, çözümü insanlara bırakılabilece işlerden değildir. Şia’ya göre imamet meselesi dinin asıllarındandır ve bir kimsenin mümin olabilmesi için imameti 
kabul etmesi gerekir. İmamet nas ve tayin iledir 
✓ İmamlar peygamberler gibi büyük ve küçük günahlardan korunmuşlardır. (Masum imam anlayışı)
 
✓ İlk üç halife hilafeti Hz. Ali’nin elinden almışlardır. Bu sebeple zalimdirler. Onlara uyanlardan uzaklaşmak (teberri) gereklidi 
✓ Büyük günah işleyenler tövbe etmeden ölürlerse ebedî olarak cehennemde kalırlar4.5. MutezilKelime olarak ayrılanlar ve uzaklaşanlar anlamına gelir. Mutezile tabiin âlimlerinden Hasan Basrî’nin (ö. 110/728) dersini 
ve görüşlerini terk eden Vâsıl b. Atâ (ö. 1317748) ile ona uyanların oluşturduğu mezheptir. Bir görüşe göre Hasan el-Basri’ye 
meclisinde büyük günah işleyenin durumu sorulmuştu. Henüz Hasan Basrî cevap vermeden Vâsıl, büyük günah işleyen 
kimsenin küfür ile iman arasında bir konumda olduğunu söylemiş, hocasını ve görüşlerini terk etmiştir. Akılcı bir mezhep 
olan Mutezile, mantık kurallarıyla çelişir gördüğü ayet ve hadisleri, başka anlamlarda yorumlamış ve bu işi yaparken akla 
öncelik vermiştir. 
Mutezile’nin doğuşuna etki eden faktörler arasında büyük günah işleyenin durumu, insan iradesi ve kader meselesi, 
karşılaşılan yeni durumlar ve tercüme hareketleriyle oluşan felsefi akımlara karşı akli delillerin kullanılması gibi hususlar 
zikredilebilir. Mu’tezile, tevhid anlayışı gereği, tek kadim varlık olarak yalnızca Allah’ın (c.c.) zatını kabul etmektedir. Allah 
dışındaki hiçbir varlığın kadim olamayacağını öne sürmektedir. Onlar, ehl-i sünnetin aksine, Kur’an-ı Kerim’in de yaratılmış 
olduğunu ve dolayısıyla kadim olamayacağını iddia etmişlerdir. Abbasiler devrinde özellikle Halife Me’mun ile birlikte devletin 
resmî mezhebi hâline gelen Mutezile, Kur’an-ı Kerim’in sonradan yaratılmış (mahlûk) olup olmadığı (Halku’l-Kur’an) konusundak görüşlerini baskıcı bir tutumla Ehl-i sünnet âlimlerine kabul ettirmek istemiştir. İslam tarihinde Kur’an’ın mahluk olduğ görüşü üzerinden yapılan baskılar sebebiyle 830-850 yılları arasındaki döneme “mihne yılları” denilmiştir. Ehl-i sünnet 
imamlarından Ahmed b. Hanbel, Mutezile’nin bu görüşüne karşı çıktığı için işkencelere maruz kalmıştırİnsanın farklı tercihlerden istediği birini seçebilmesi irade sahibi olduğunu gösterirMutezile’nin Temel İlkeleri (Usul-i Hamse)
Mutezile mezhebinin inanca dair ilkeleri Usul-i Hamse (Beş Esas) şeklinde özetlenebilir. Mezhebin temel görüşlerini ifade 
eden bu esasları kısaca şöyle açıklayabiliriz:
 
✓ Tevhid: Allah’ın (c.c.) sıfatları zatının aynıdır. Allah (c.c.) zatı ile bilir, zatı ile görür. Mutezile Allah’ın (c.c.) sıfatlarını 
reddeder. Allah’ın (c.c.) zatı dışında ayrıca sıfatları yoktur 
✓ Adalet: İnsan yaptığından sorumludur. Mutezile’ye göre insanın yaptıklarından sorumlu tutulabilmesi için kendi 
fiillerini kendisinin yaratması gerekir. İnsanın yaptıklarını da Allah (c.c.) yaratsaydı insan bu fiillerinden sorumlu 
tutulamazdı. Mutezile bu konudaki görüşü sebebiyle Ehl-i sünnetin kader anlayışının dışına çıkmış, ilahi takdiri yok 
sayarak insanın kendi kaderini kendisinin belirlediğini söylemiştir 
✓ El-Menzile beynel menzileteyn: Büyük günah işleyen ne tam mümin ne de kâfirdir. Bu ikisi arasındadır. Eğer 
tövbe etmeden ölürse ebedî olarak cehennemde kalacak, tövbe ederse mümin olarak cennete girecektir 
✓ El Va’d ve’l Va’id: Allah’ın (c.c.) adaleti iyilikleri mükâfatlandırmayı, kötülüklere ceza vermeyi zorunlu kılar. Mutezile 
bu sebeple günah işledikten sonra tövbe etmeyen kulu Allah’ın (c.c.) bağışlamasını ve şefaati reddeder 
✓ El-Emr Bi’l-Maruf ve’n –Nehy ani’l Münker: İyiliği emretmek, kötülükten sakındırmak her kul için zorunludurTARTIŞALI 
✓ Allah, her şeyin yaratıcısıdır. O, her şeye vekildir. 
(Zümer suresi, 62.ayet.)
 
✓ Allah’ın dilemesi olmadıkça siz dileyemezsiniz. Şüphesiz Allah hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. 
(İnsan suresi, 30.ayet.)
 
✓ De ki: “Bizim başımıza ancak, Allah’ın bizim için yazdığı şeyler gelir. O, bizim yardımcımızdır. Öyleyse müminle, yalnız Allah’a güvensinler.”
 (Tevbe suresi, 51. ayet.)
 
✓ Allah, kimi doğru yola iletirse, odur doğru yolu bulan. Kimleri de saptırırsa, işte onlar, ziyana uğrayanların 
ta kendileridir. 
(A’raf suresi, 178. ayet.)
 
✓ Dediler ki: “Rabbimiz! Biz kendimize zulüm ettik. Eğer bizi bağışlamaz ve bize acımazsan mutlaka ziyan 
edenlerden oluruz.” 
(Araf suresi, 23. ayet.)
 
✓ İman eden ve nesilleri de iman konusunda kendilerinin yoluna uyanlar var ya, biz onların nesillerini kendilerin kattık. Bununla beraber onların amellerinden hiçbir şey eksiltmeyiz. Herkes kazandığı karşılığında 
rehindir. 
(Tûr suresi, 21. ayet.)
 
✓ Şüphesiz biz onu (ömür boyu yürüyeceği) yola koyduk. O bu yolu ya şükrederek ya da nankörlük ederek 
kat eder. 
(İnsan suresi, 3. ayet.)
 
✓ De ki: “Hak, Rabbinizdendir. Artık dileyen iman etsin, dileyen inkâr etsin.” 
(Kehf suresi, 29. ayet.)
İnsanın iradesi ve özgürlüğü açısından aşağıdaki ayetleri inceleyerek çıkardığını sonuçları arkadaşlarınızla sınıfta paylaşınızMutezile usul-i hamse adı verilen yukarıdaki ilkeleri yanında Ehl-i sünnetin kabul ettiği ryetullahı yani Allah’ın (c.c.) ahirette görüleceğ anlayışını reddeder. Halku’l-Kur’an’ı yani Kur’an’ın yaratılmış olduğu inancını benimser. Ayrıca bir şeyin iyi veya kötü; güzel 
ya da çirkin (hüsün-kubuh) olduğunun akılla bilinebileceğini iddia eder. 
4.6. CebriyCehm b. Safvan’ın (ö.128/745) kurmuş olduğu 
mezheptir. Kaderi inkâr edip Allah  (c.c.) tarafından 
önceden tayin edilmiş bir kaderin bulunmadığını, 
insanın fiil ve tavırlarında tamamen serbest olduğun savunan Kaderiye inancına bir tepki olarak 
doğduğu kabul edilir. Cehm b. Safvan Kaderiyye’nin 
anlayışına karşı cebr akidesini, yani insanın yaptığı 
