olsa da özellikle günümüzde inkârcı akımların, dinleri ve Tanrı inancını 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
eleştirmek için sıkça kullandığı bir mesele hâline gelmiştir. Kötülük 
probleminde Allah’ın (c.c) sıfatları, Allah’ın (c.c) adaleti ve rahmeti, 
insan ve kaderi, deprem, sel gibi musibetler ilahi adalet açısından 
tartışılmaktadır. Metin Özdemir’in kötülük ve musibetleri ilahi adalet 
ve rahmet penceresinden değerlendirdiği bu kitapta Allah’ın Varlığ ve Hakîm Olması, İnkârcı Akımların Açmazları, Tabiatçı Görüşlerin 
Açmazları, Materyalist ve Pozitivist Görüşün Açmazları, Kötülük, İlahi 
Adalet ve Rahmet, Yaratılıştaki Farklılıklar, İmtihan, Tedbir-Takdir İlişkis, Allah’ın Değişmeyen Yasaları ve Kötülük, Ölümün Sırrı ve Hikmeti 
gibi konulara yer verilmiştir. 
Çağdaş İnanç Problemleri: Ateizm, Materyalizm, Septisizm, 
Agnostisizm, Pozitivizm, Nihilizm, Evrimcilik, Freudcu Psikanaliz gibi 
akımlar yanında İman Merkezli Problemler, Tekfir, Farklı İnanç ve 
Mezheplerle bir arada yaşama konularının ele alındığı bu kitap ise 
Aydın Topaloğlu’nun Ateizm ve 
Eleştrisi adlı eserMetin Özdemir’in Kötülükler ve 
Musibetler adlı eserBİLGİ KUTUSHâtemü’l-enbiyâ: Nebîlerin sonuncusu, nebîler silsilesinin son halkası anlamında kullanılan bir 
tabir olup, Hz. Muhammed’in gelişiyle nübüvvetin sona erdiğini ifade eder. Sözlükte “bir şeyi tamamlayıp 
sona erdirmek; mühürlemek” anlamlarına gelen hatm ile “Allah’tan haber verme” manasındaki nübüvvet 
kelimelerinden oluşan hatm-i nübüvvet (hatmü’n-nübüvve) tamlaması Allah ile kulları arasındaki elçilik 
görevinin sona erdiğini belirtirTemel Yeşilyurt tarafından hazırlanmıştır. Muhteva ve konulara yaklaşım 
bakımından kendi alanında önemli bir ihtiyacı karşılayan Çağdaş İnanç 
Problemleri, bu alanda bir el kitabı özelliğiyle öne çıkmaktadır. Bu çalışmay değerli kılan bir diğer özellik ise İntihar Olayları, Depresyon, Ötanazi, 
Ruh ve Ruhla İlgili Meseleler, Ruh Çağırma, Rüya, Telepati, Reenkarnasyo, Tenasüh, Cinler, Satanizm, Yoga, Reiki Sihir, Burçlar, Falcılık, Kehanet, 
Medyumculuk gibi çok çeşitli konuları da değerlendirmiş olmasıdır. 
Günümüz Akaid ve Kelam Problemleri: Bu alanda geniş bir akademi literatür taranarak yazılan kitaplardan biri de İbrahim Coşkun’un 
çalışmasıdır. Rönesans ve reform sürecinden sonra Avrupa’da ortaya çıka ve tüm dünyayı etkileyen din-bilim kavgası, bilimi, ahlakı ve sanatı 
tamamen dinden ayırma gayretleri, dinin insanlar tarafından uydurulduğu 
iddiaları, her şeyi maddeye dayandırarak Allah’ın (c.c) varlığını reddeden 
inkârcı akımlar, vahyi dışlayan, aklı biricik ölçü kabul eden rasyonalizm, 
determinizm, deizm, cinsel özgürlük sloganı ile mahremiyet ölçülerine ve 
kutsal aile nizamına savaş açanların düşünce ve eylemleri bu kitapta İsla dini açısından değerlendirilen konulardan bazılarıdır. 
Kelamın İşlevselliği ve Günümüz Kelam Problemleri: Çağımızda 
İtikadi Sapmalar ve Kelami Çözümler, Günümüz Türkiye’sinde Kelam İlmi 
ve Temel Sorunları, İşlevsel Kelam İçin Vazgeçilmez Bir Kaynak ve Araç 
Olarak İnternet, Nasıl Bir Kelam ve Kelamcı gibi sunumların yer aldığı bu 
çalışma, bir sempozyum kitabıdır. 24-25 Eylül 1999’da 4. İlahiyat Fakülteler Kelam Anabilim Dalı Eğitim Öğretim Meseleleri ve Koordinasyon 
Toplantısı’nda ilahiyat fakültelerinin kelam anabilim dallarında akademisyenli yapan hocaların katıldığı bu sempozyumda, kelam ilminin günümüzdek işlevi ve bazı yeni meseleler değerlendirilmiştir. Sempozyumda 
sunulan bildiriler ve tartışmalar A. Bülent Ünal ve A. Bülent Baloğlu tarafında kitap hâline getirilmiştir. 
Kelam El Kitabı: Kelam ilmi ve güncel meseleler alanında öneml kitaplardan biri de Kelam El Kitabı adıyla yayınlanan ortak çalışmadır. 
İlahiyat fakültelerinden pek çok hocanın katkıda bulunduğu bu hacimli 
eserin editörlüğünü Şaban Ali Düzgün yapmıştır. Diğer kitaplara göre bu 
çalışmada hem klasik kelam ve mezhepler tarihi hakkında özet bilgilere 
yer verilmiş hem de güncel meseleler değerlendirilmiştir. Kitabın bölümleri 
arasında şu başlıklar yer almaktadır: Kelam Tarihi, Mezhepler, Sistematik 
Dönem Kelam Okulları, Çağdaş Kelam Düşüncesi: Son 200 Yılın Kelamcılar, Temel Tartışmalar ve Ana Eserler, Sistematik Kelam, Varlık, İlahi İsim 
ve Sıfatlar, Allah-Alem İlişkisi: Yaratma, İmanın Mahiyeti, Nübüvvet ve Vahi, İnsan Fiilleri, Hidayet ve Dalalet, Kader, Günümüz Kelam Problemleri, 
Kelamın İşlevselliği ve Günümüz 
Kelam ProblemlerTemel Yeşilyurt’un Çağdaş İnanç 
Problemleri adlı eserŞaban Ali Düzgün’ün Kelam adlı 
eser
