karşımıza çıkmaktadır. Örneğin limon, portakal, sirke, üzüm, elma vb. gıdalarda; kire çözücü, tuvalet temizleyici, tuz ruhu vb. temizlik ürünlerinin yapısında asit bulunmaktadı. Benzer şekilde, kabartma tozu, yumurta akı, çikolata, kafein gibi gıdalarda; 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
sabun, diş macunu, deterjan gibi temizlik ürünlerinde, kan, kireç, deniz suyu, kül vb. 
maddelerde baz bulunur. 
Asit içeren maddeler asitlerin, baz içeren maddeler ise bazların özelliklerini taşır. 
Asitlerin özelliklerini gösteren maddeler asidik, bazların özelliklerini gösteren maddele ise bazik madde olarak adlandırılır. Bu nedenle asitlerin ve bazların genel özelliklerini bilinmesi asidik ve bazik maddelerin özelliklerinin de bilinmesini kolaylaştırır. 
Asitler ve bazlar, sahip oldukları özellikleri suyla karşılaştıklarında yani sulu ortamd gösterirler. Bu nedenle asitlerin ve bazların genel özellikleri suda çözündüklerinde 
oluşan özellikleri esasına dayanır. 
ASİTLERİN VE BAZLARIN GENEL ÖZELLİKLER•
Asitlerin sulu çözeltilerinin tatları ekşidirÖrneğin 
limon 
suyunun 
ekşiliği 
yapısındaki sitrik asitten, sirkenin ekşiliği 
asetik asitten, elmanın ekşiliği ise  malik 
asitten kaynaklanır. Ekşi tat sayesinde 
yiyeceklerin asidik olup olmadıklarını, 
diğer 
bir 
ifadeyle 
asit 
içerip 
içermediklerini anlayabilirizGörsel 1.1 Asit içeren gıdalaBİLGİ NOTPortakalda bulunan askorbik asit C vitamini olarak adlandırılmaktadır•
Bazların sulu çözeltilerinin tatları ise acıdır. Örneğin sabunun acılığı yapısındak sodyum hidroksit bazından, karabiberin acılığı ise yapısındaki piperidibazından kaynaklanır. Yiyeceklerin acılığından baz içerip içermediklerini anlayabiliriAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya •
Bazların sulu çözeltileri ciltte kayganlık hissoluşturur. Sabun, deterjan, kireç, yumurta akı,
deniz suyu vb. maddelerin kayganlıkları içerdikler bazdan kaynaklanır•
Asitler temas ettikleri bazı yüzeyleri aşındırı, tahriş eder. Örneğin limon suyu, sirke, kolvb. maddeler içerdikleri asitten dolayı metal vmermer  yüzeylerin aşınmasına sebep olur. Benze şekilde kola, gazoz vb. içecekler de içerdikler asitten dolayı diş minesini aşındırarak diçürümelerine yol açar. Kezzap olarak bilinenitrik asit ise aşındırma özelliğinden dolaytuvaletlerde temizlik maddesi olarak kullanılırBİLGİ NOTIsırgan otuna dokunduğumuzda hissettiğimiz 
yanma hissi, ısırgan otunun yapısındaki asidin cildimiz tahriş etmesinden kaynaklanır. Benzer şekild bal arılarının sokmasında cildimizin kızarmas ve şişmesi de arının salgıladığı asidin cildimizi 
tahriş etmesi ile ilgilidir. 
•
Asitler ve bazlar demlenmiş çay, üzüm suyu, kırmızılahana, turnusol kâğıdı vbrenkli maddelerin rengini değiştirir. Örneğin demlenmiş çaya limon damlatıldı- 
ğında çayın renginin açıldığını fark etmişsinizdir. Yine salataya limon sıkıldığınd kırmızılahananın renginin değiştiğini gözlemlemişsinizdirSonraki sayfadaki deneyle asit ve bazların bazı maddelerin rengini nasıl değiştirdiğin irdeleyelim:
Görsel 1.2 Bazik sabuGörsel 1.3 Limonun mermeri 
aşındırmasAsitler, Bazlar ve Tuzla1. 
Kimya Kimya Deneyin adı:  Asit ve bazların bazı renkli maddelere etkisDeneyin Amacı: Asit ve bazların bazı renkli maddelerin rengini 
değiştirdiğini gözlemlemek 
Kullanılan Kimyasal Maddele• Karbona• Limon tuz• Demlenmiş ça• Üzüm suy• KırmızılahanDeneyin Aşamaları 
• İki yarım bardak demlenmiş çay hazırlayalım• Yaş üzümün suyunu sıkarak iki yarım bardak hazırlayalım. (Yaş üzüyoksa bir miktar kuru üzümü bir süre sıcak suda bekletelim. Üzümürengi suya geçince karışımı süzerek üzüm suyu elde edelim.)
• Kırmızılahanayı küçük parçalar hâlinde kesip bir kaba koyalım ve üzerin bir miktar sıcak su koyalım. Lahananın rengi suya geçince karışımsüzelim ve renkli suyu iki ayrı bardağa aktaralım• Kaşığın ucuyla çaylardan birisine limon tuzu, diğerine ise bir miktakarbonat ekleyelim. Çayların ilk rengi ile son durumdaki renklerinkarşılaştıralım• Aynı işlemi üzüm suyu ve kırmızılahana suyu için uygulayalımSonuRenkli maddeleLimon damlatıldığındKarbonat çözeltisi 
damlatıldığındÇaRengi açılır (turuncu-sarı)
Koyu kırmızı olurÜzüm suyRengi kırmızı - turuncu olurKoyu kırmızı olurKırmızılahana suyRengi kırmızı olurYeşilimsi renge dönüşür• Limon asidik, karbonat ise bazik özellik gösteren bir maddedir. Tablodada anlaşılacağı gibi asit ve bazlar çay, kırmızılahana, üzüm suyu gibi bazrenkli maddelerin rengini değiştirirDene1ÜnitAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya İndikatöKimyasal maddelerin tadılması, onlara dokunulması zararlı olabileceğinden bir 
maddenin asidik mi yoksa bazik mi olduğunun anlaşılması için farklı yöntemler kullanılmaktadı. Bu yöntemlerden birisi indikatördür (belirteç/ayıraç). İndikatörler asidi ortamda farklı, bazik ortamda farklı renge dönüşen boyar maddelerdir. Etkinlikte 
kullanılan demlenmiş çay, kırmızılahana suyu, üzüm suyu gibi maddeler de doğal indikatördü. Deneyde de fark edileceği gibi bu indikatörler limon tuzu eklendiğinde 
yani asidik ortamda farklı, karbonat eklendiğinde yani bazik ortamda farklı renge dönüşmüşlerdiİndikatörlerin çoğu bitkisel kaynaklardan 
elde edilen boyalardır. Örneğin turnusol indikatör 
liken 
bitkisinden 
özütlenen 
bir 
boyadır. 
Turnusol 
indikatörü 
gözenekli 
kâğıtlara emdirilerek kullanılır. Bu şekilde 
kullanıldığında turnusol kâğıdı adını alır. 
Bildiğiniz 
gibi 
turnusol 
kâğıdı 
asidik 
çözeltilere daldırıldığında kırmızı renge, bazik 
çözeltilere 
daldırıldığında 
mavi 
renge 
dönüşürMetil oranj, fenolftalein, bromtimol mavisi 
vb. çözeltiler ise laboratuvar ortamında elde 
edilen ve yaygın kullanılan indikatörlerdendirMaddelerin ne oranda asidik veya bazik olduğunu tespiti için kullanılan yöntemlerden 
birisi, birçok indikatörün karışımı olan pH 
kâğıdıdır. Turnusol kâğıdı da bir tür pH 
kâğıdıdır. 
pH kâğıdıyla pH ölçümü renk skalasındaki renklerle karşılaştırılarak tespit edilir. 
Renk skalasındaki her bir renk, bir pH değerine karşılık gelmektedir. Buna göre pH 
kâğıdı asidik veya bazik çözeltilere daldırıldığında hangi renge dönüşüyorsa bu renk, 
skaladaki renkle karşılaştırılır. Skaladaki rengin pH değeri ise çözeltinin yaklaşık pH 
değerini verir. Örneğin sirkeye pH kâğıdı daldırıldığında kâğıt turuncu renge dönüşür. 
pH skalasındaki turuncu rengin karşılığı 3 olduğundan, sirkenin pH değeri yaklaşık 
3’tür. 
Görsel 1.5 pH kâğıdı ve renk skalasGörsel 1.4 Turnusol kâğıdının asidik ve 
bazil çözeltilerde renk değiştirmesAsitler, Bazlar ve Tuzla1. 
Kimya Kimya Ünite 
Asitler, Bazlar ve Tuzlar 
Aşağıdaki tabloda bazı maddelerin pH kâğıdı kullanarak tespit edilen asitlik vbazlık değerleri yer almaktadırMaddpH kâğıdının rengYaklaşık pH değeri 
(asitlik/bazlık değeri)
Hidroklorik asiLimon suySirkSodyum klorüÇamaşır suy12-Sodyum hidroksiTablo 1.1 Bazı maddelerin pH kâğıdı ile ölçülen pH değerlerTabloda yer alan sodyum klorür ve sodyum hidroksitin pH değerleri ölçülürken, 
önce bu maddelerin bir miktar suda çözünmesi sağlanır. Ardından, oluşan çözeltilerin 
pH değerleri pH kâğıdı ile tespit edilir. Tabloda yer alan diğer maddeler çözelti olduklarında pH kâğıdıyla doğrudan ölçüm yapılır. 
Peki tabloda yer alan pH değerleri ne ifade etmektedir? Bu değerlerin asitlik ve 
bazlıkla ilişkisi nedir? 
ASİTLİK VE BAZLIKLA pH  KAVRAMININ İLİŞKİSpH 0’dan 14’e kadar değer alan, çözeltilerin asitlik derecesini göreceli olarak 
gösteren bir ölçektir. pH değerlerine göre bir maddenin asidik, bazik veya nötr olup 
olmadığını veya hangi oranda asidik / bazik olduğunu anlayabilirizAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya BİLGİ NOTpH terimi , İngilizcede hidrojenin gücü anlamına gelen “  power of hydrogen” 
sözcüklerinin baş harflerinden oluşmaktadırpH değeri 0’dan 7’ ye kadar olan sulu çözeltiler asidik, 7 olanlar nötr, 7’ den 14’ e 
kadar olanlar (14 dahil) ise baziktir. Buna göre tablo 1.1 pH değerleri verilen 
hidroklorik asit, limon suyu ve sirke asidik; sodyum klorür tuzu nötr; çamaşır suyu 
ve sodyum hidroksit ise bazik özellik göstermektedirpHidroklorik asiLimon suySirkSodyum klorüÇamaşır suySodyum hidroksiGörsel 1.6 pH ölçeği ve bazı maddelerin pH değerlerGünlük hayatta kullanılan tüketim maddelerinin asidik mi yoksa bazik mi olduğun ambalajlarında yer alan pH değerlerini inceleyerek anlayabiliriz. Örneğin gazlı 
içeceklerin pH değeri 7’nin altında olduğundan asidik özellik gösterir. Deterjanların 
pH değeri ise 7’ nin üstünde olduğundan bazik özelliktedirpH değeri düştükçe çözelti daha fazla asidik olur. Benzer şekilde pH değeri arttıkça 
çözeltinin bazikliği artar. Örneğin pH değeri yaklaşık 2,5 olan gazlı içeceklerin asitliği, 
pH değeri 5 olan domatesten daha fazladır (Görsel 1.7)Görsel 1.7 Bazı maddelerin pH değerlerAsitler, Bazlar ve Tuzla1. 
Kimya Kimya pH=5.pH=pH=8.Görsel 1.8 Islak mendil, şampuan ve suyun pH değerlerAşağıda bazı maddelerin yaklaşık pH değerleri verilmiştir. Bu maddeleri asidik/
bazik yapıda olarak belirtinizMaddpH değerDeniz suyAkSü6,Fırın temizleyic13,Ka7,Kabartma toz9,Çözüm:
Akü ve süt asidik, diğerleri bazik yapıdadır1. UygulamMaddelerin pH değerlerinin bilinmesi birçok alanda oldukça önemlidir. Örneğin 
yüzme havuzlarında bakterilerin yaşamaması için havuz suyunun belirli bir pH değerind olması gerekir. Benzer şekilde bitkiler de topraklarda belirli pH aralığında yaşar. 
İlaçların, kanın veya sabun, deterjan gibi ürünlerin de belirli bir pH değerinde olması 
gerekmektedir. Bu nedenle günlük hayatın bir parçası olan birçok çözelti için pH analiz yapılırAsit ve bazların bilinen özellikleriyle ve günlük deneyimlerle tanımlanması asit ve 
baz davranışlarının açıklanmasında yeterli olmamaktadır. Bu nedenle kimyacılar, asit 
ve bazları daha kapsamlı olarak moleküler düzeyde incelemiş ve bazı teoriler geliştirmişlerdi. Bu teoriler asit ve bazların suda çözünme tepkimelerini ve aralarında gerçekleştirdikler kimyasal tepkimeleri vb. açıklamaktadırAsitler, Bazlar ve TuzlaÜnitAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya MOLEKÜLER DÜZEYDE ASİTLİK VE BAZLIa) Asitlerin Suda Çözünmes1887 yılında Arrhenius (Arhenyus) adlı kimyager asitleri, suyla etkileştiklerind suya hidrojen iyonu (H+) aktaran bileşikler olarak tanımlamıştır. Bu teoriye göre 
asitler hidrojen elementi içerir ve suda çözünürken yapılarındaki hidrojeni, H+ iyonu 
olarak açığa çıkarırlar. Aslında asitler moleküler yapıda bileşiklerdir ancak suda çözünmeler iyon oluşturma yani iyonlaşma şeklinde gerçekleşir. Bu tanıma göre HCl, 
H2SO4, HNO3, HClO4, H3PO4 gibi bileşikler asittir. (Farklı asit tanımlarına sonraki 
senelerde değinilecektir. ) 
Asit formülAsit adHCHidroklorik asit (Tuz ruhu)
H2SOSülfürik asit (Zaç yağı)
HNONitrik asit (Kezzap)
H3POFosforik asit 
H2COKarbonik asiHHidroflorik asiAsitlerin suda iyonlaşması, su moleküllerinin asit moleküllerindeki hidrojeni koparmas ve yapısına katması şeklinde gerçekleşir. Yani asidin yapısındaki hidrojen, 
suda H+ iyonu olarak bulunmaz, su moleküllerine tutunduklarından hidronyum 
(H3O+) iyonları şeklinde bulunur. Aşağıda bazı asitlerin suda çözünme tepkimelerverilmiştir:
• 
H+
HCl  (s) + 
H2O (s) 
H3O+ (suda) + Cl-(suda)
Hidroklorik asit 
Su 
Hidronyum iyonu 
Klor iyon+
Asitler, Bazlar ve Tuzla1. 
Kimya Kimya HCl’in suda çözünmesinin tanecik modeli aşağıdaki gibidir:
HCH2H3O+
Cl-
IH3O+
(suda)
+
NO-
(suda)
•
HNO3 (s) 
+ 
H2O (s)
Nitrik asit 
SNitrat iyon2 H2O (s)
+
SO2-
•
H2SO4 (s) 
+
Sülfürik asiSu 
Hidronyum iyonu 
+
Sülfat iyonArrhenius yaptığı deneysel çalışmalar sonucu asidik özelliklerin, asitlerin suda 
iyonlaşması sonucu oluşan H3O+ iyonundan kaynaklandığı sonucuna varmıştır. Diğebir ifadeyle asitlerin sulu çözeltilerinin özellikleri H3O+ iyonunun gösterdiği özelliklerdi. Buna göre HCl, HNO3 , H2SO4 sıvıları asidik özelliklerini suda çözündüğü durumd gösterir ve bu nedenle hepsi benzer özelliklere sahiptir.  
BİLGİ NOTPortakal, limon gibi asit içeren yiyecekleri ağzımıza 
aldığımızda, bu asitler tükürüğümüzdeki suya H+ iyonu 
aktarırlar. Bu iyonlar dilimizdeki protein molekülleriyle 
etkileştiğinde protein molekülleri beynimize elektrik 
sinyali gönderir ve biz tadı ekşi olarak algılarız. 
Bazı bileşikler de yapılarında hidrojen iyonu olmamasına rağmen suyla etkileştiklerind asit gibi davranır. Örneğin CO2, SO2, N2O5 vb. oksijen bakımından zengin 
bileşikler su molekülleriyle etkileştiğinde H3O+ iyonunun oluşmasını sağlar. Oluşaasitler de suda iyonlaşarak diğer asitler gibi yapılarındaki hidrojen iyonunu su moleküllerin aktarır. 
2H3O (suda)
Hidronyum iyon(suda)
ÜnitAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya BİLGİ NOTCO2, SO2, N2O5  gibi bileşikler ametallerin oksijen elementiyle tepkimesi sonuc oluşur. Bu nedenle bu tür bileşikler ametal oksit olarak adlandırılır. Suyla 
etkileştiğinde H3O + iyonlarının oluşmasını sağlayan ametal oksitlere asidik okside denir•
CO+
H2Karbon dioksit 
H2CO3 
+ 
H2H2CO3 
Karbonik AsiH3O+ (suda) 
+ 
HCO- (suda)
Karbonik asit 
Hidronyum iyonu 
 
H2SO•
SO2 (g) 
+ 
H2Kükürt dioksiH2SO3 
+ 
H2Sülfüröz asit 
•
N2O5 
+ 
H2Diazot pentaoksit 
HNO3 
+ 
H2Nitrik asit 
Sülfüröz asiH3O + (suda)    + 
HSO- (suda)
Hidronyum iyonu 
2 HNONitrik asiH3O + (suda)
+
NO- (suda)
Hidronyum iyonb) Bazların Suda ÇözünmesArrhenius’a göre suyla etkileştiklerinde OH- (hidroksit) iyonu oluşturan bileşiklebazdır. Bu tanıma göre bazlar OH- iyonu içerir ve suda çözünmeleri yapılarındaki OH- 
iyonunun açığa çıkması şeklinde gerçekleşir.  Buna göre NaOH, Ca(OH)2, NH4OH 
gibi bileşikler bazdır. (Farklı baz tanımlarına sonraki yıllarda değinilecektir.)
Asitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Baz adSodyum hidroksit (sud kostik, kostik soda)
Potasyum hidroksit (potas kostik)
Lityum hidroksiKalsiyum hidroksit (sönmüş kireç)
Baz formülü 
NaOH 
KOH 
LiOCa(OH)Mg(OH)Magnezyum hidroksiAşağıda bazı bazların suda çözünme tepkimeleri yer almaktadır:
H2O  
Na+ (suda) 
+ 
OH- (suda)
•
NaOH (k)
Sodyum hidroksiHidroksit iyonNa + iyonSNaOOH - iyonH2Ca2+ (suda) 
+
2 OH–
(suda)
•
Ca(OH)2 (k)
Kalsiyum hidroksiHidroksit iyonBazı bileşikler de yapılarında OH- iyonu olmamasına rağmen suyla etkileştiklerind baz gibi davranarak OH- iyonu oluşturur. Örneğin amonyak (NH3) moleküllersuyla etkileştiğinde, su moleküllerinden birer hidrojeni koparıp yapısına katar. Böylec su moleküllerinden geriye OH- iyonları kalır. 
Amonyak 
Hidroksit iyon+
Asitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya Kalsiyum oksit (CaO) bileşiği de yapısında OH - iyonu olmamasına rağmen sudOH- iyonu oluşturur. CaO bileşiği suyla etkileştiğinde önce baz oluşur ardından, oluşa baz suda iyonlaşıp OH-  iyonlarını oluşturur. 
•
CaO 
+ 
H2 
Ca(OH)Kalsiyum oksiKalsiyum hidroksi•
Ca(OH) 
Ca2+ 
+ 
2 OH -
Kalsiyum hidroksiHidroksit iyonBİLGİ NOTCaO bileşiğinde olduğu gibi, metallerin oksijen elementiyle oluşturduğu bileşikler metal oksit bileşikleri denir. Suyla etkileştiğinde OH- iyonlarının oluşmasın sağlayan metal oksitlere bazik oksit bileşikleri denirI numaralı kaba H3PO4 , II numaralı 
kaba KOH maddeleri eklendiğinde gerçekleşece tepkimelerin denklemlerini 
yazınızIÇözüm: 
I 
 H3PO4 
+ 
3 H23 H3O +
+ 
PO4 3-
II 
 KOH 
H2K + 
+ 
OH -
Saf SH3POKOSaf S2. UygulamH2Asitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya 1.2. ASİTLERİN VE BAZLARIN TEPKİMELERASİTLER VE BAZLAR ARASINDAKİ TEPKİMELEÖnceki bölümden, asit ve bazların temas ettikleri yüzeyi aşındırdıklarını bu nedenl zararlı olabileceklerini biliyoruz. Ancak asit ve baz doğru oranlarda karıştırılırsa her 
ikisi de zararsız hâle gelir. Diğer bir ifadeyle her ikisinin de aşındırma özelliği kaybolu. Peki, bu durum moleküler düzeyde nasıl gerçekleşir?
Asit ve bazların aralarında gerçekleştirdikleri kimyasal tepkimelere asit-baz tepkimeler denir. Asitlerle bazlar tepkimeye girdiklerinde asitteki hidrojen iyonuyla (H+) 
bazdaki hidroksit iyonu (OH-) birleşerek su moleküllerini oluşturur. Asit ve bazdan 
geriye kalan yapılar da birleşerek tuzu oluşturur. Günlük dilde tuz denilince akla 
yemek tuzu (NaCl) gelir ancak kimya dilinde tuzun anlamı d   aha kapsamlıdır. 
Aşağıda, asit ve bazların etkileşiminden elde edilen tuz örnekleri yer almaktadır: 
Asit 
+ 
Baz 
Tuz 
+ 
S (Asit-baz tepkimesi)
NaCl (aq) 
+ 
H2O (s)
Sodyum klorür 
S•
HCl (aq) 
+ 
NaOH (aq)
Hidroklorik asit 
Sodyum hidroksit 
(H+ 
Cl-)
(Na + 
OH -) 
H2O (s)
•
HNO3 (aq) 
+
Nitrik asiKOH (aq) 
Potasyum hidroksit 
KNO3 (aq) 
+   
Potasyum nitrat 
S 
(Asit) 
(Baz) 
(Tuz) 
(Su)
Yandaki deneyle asit ve baz etkileşiminden tuz oluşumunu inceleyelim:
Na+ 
+
Cl-
H+ 
+ 
OH-
K+ 
+ 
NO-
H+
+ 
OH-
Asitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya Dene2Deneyin Adı : 
Asit –baz tepkimesi 
Deneyin Amacı : Sodyum hidroksit bazı ile sülfürik asit 
etkileşimini  irdelemeKullanılan Maddeler 
• Sodyum Hidroksit (NaOH)
• Sülfürik Asit (H2SO4)
• pH kâğıd• 2 adet orta boy deney tüp• 1 adet küçük behe• IsıtıcDeneyin Aşamaları 
• Aynı derişime sahip H2SO4 ve NaOH çözeltileri hazırlanır veylaboratuvarlardan temin edilir• Deney tüplerinden birine 100 ml H2SO4 çözeltisi, diğerine 200 mNaOH çözeltisi konulur• Çözeltilerin pH değerleri pH kâğıdıyla ölçülür• Deney tüplerindeki çözeltilerin tamamı behere dökülür• Tepkime tamamlandıktan sonra beherdeki çözeltinin pH değerölçülür• H2SO4, NaOH ve tepkime sonunda oluşan çözeltinin pH değerlerkarşılaştırılır• Oluşan çözelti, sıvısı buharlaşıncaya kadar ısıtılır. Beherde kalan maddeni hangi madde olduğu tahmin edilir• NaOH ve H2SO4 arasında gerçekleşen tepkime denklemi yazılırSonuç 
• pH değerlerine göre H2SO4 asit, KOH baz ve oluşan madde ise nötyapıdadırAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya • Tepkimede  asit ve bazın etkileşmesi sonucu su ve sodyum sülfat tuzu oluşu. Denkleşmiş tepkime aşağıdaki gibidir:
2 NaOH (aq) 
+ 
H2SO4 (aq) 
Sodyum hidroksit 
Sülfürik asit 
 
(Baz) 
(Asit) 
Na2SO4 (aq) 
+ 
2 H2O (s) 
Sodyum sülfa(Tuz) 
(Su)
• Tepkime sonunda oluşan sodyum sülfat tuzu, suda çözünmüş olarak bulunu. Su buharlaştığında geriye tuz kalırArrhenius, asit ve baz arasında gerçekleşen tepkimeleri nötralleşme tepkimeleri 
olarak sınıflandırmıştır. Çünkü asit ve baz etkileştiğinde, kendi özelliklerini yitirerek 
nötr yapıda olan tuz ve su oluşmaktadır. Bu nedenle, ürün olarak tuz ve su bileşiklerini oluştuğu asit-baz tepkimelerine nötralleşme tepkimeleri de denir. Nötralleşme 
tepkimelerinde hem tuz hem de su oluştuğu için oluşan tuz genellikle suda çözünmüş 
olarak bulunurSuda asit gibi davranan bileşikler bazlarla veya suda baz gibi davranan bileşikler 
asitlerle etkileştiklerinde de asit-baz tepkimesi gerçekleşir. Ancak bu tür 
tepkimelerde her zaman su oluşmaz. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.+
HCl (g)
 
NH4Cl (k)
•
NH3(g)
AmonyaHidroklorik asiTuz  
NÖTRALLEŞME TEPKİMELERİNDE MOL HESABI (STOKİYOMETRİ)
Nötralleşme tepkimelerinde oluşan tuz ve suyun miktarı tepkimeye giren asit ve 
bazın mol sayıları ile ilişkilidir. Tepkimede, asitteki her bir mol H+ iyonuna karşılık 
bazdaki 1 mol OH- iyonu birleşir ve 1 mol su molekülü oluşur. 
•
HF 
+ 
LiO 
H2O 
+ 
Li1 mol H+
1 mol OH- 
1 mol sAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya Önceki sayfadaki örnekte olduğu gibi HF asidinin ve LiOH bazının katsayısı birdirAyrıca birer mol asit ve bazın yapısında birer mol H+ ve OH- iyonu bulunmaktadır. 
Yani stokiyometrik olarak asit ve bazlığı temsil eden H+ ve OH- iyonlarının sayısı eş 
değerdir. Bu nedenle birer mol asit ve bazın tepkimesinden birer mol su ve tuz oluşur. 
Aşağıda verilen nötralleşme tepkimelerini asit ve bazın mol sayılarını dikkate alara inceleyelim: 
•
H3PO+
KO?
Fosforik asit 
Potasyum hidroksi1 mol H3PO4 molekülünde 3 mol H+ iyonu, 1 mol KOH yapısında 1 mol OH- 
iyonu bulunmaktadır. Yani H+ ve OH- iyonlarının sayısı stokiyometrik olarak eş 
değer değildir. Ancak KOH bazının katsayısı 3 ile çarpıldığında H+ ve OH- 
iyonlarının katsayıları eşit olur. 
 
H3PO4 
+
3 KO?
H+ ve OH- iyonlarının katsayıları 3 olduğunda açığa çıkan suyun katsayısı da 3 olur. 
Diğer iyonlar da sahip oldukları katsayılarla orantılı olarak tuzu oluşturur. Bu durumd her 1 mol H3PO4 molekülüne karşılık 3 mol KOH bileşiği tepkimeye girer, ürün 
olarak 3 mol su ve 1 mol tuz oluşur. 
 
H3PO4 
+
3 KO3 H2O 
+
K3POEğer ortamda 2 mol H3PO4 varsa asidin tamamının nötralleşmesi için 2x3=6 mol 
KOH bazına ihtiyaç vardır•
Ca(OH)2 
+ 
HNO?
+
Yukarıdaki tepkimeye göre bir mol asitte 1 mol H  , 1mol bazın yapısında 2 mol OH - 
iyonu bulunmaktadır. HNO3 bileşiğinin katsayısı 2 alındığında, H+ ve OH- 
iyonlarının sayısı eş değer olacaktır. Buna göre her 1 mol Ca(OH)2 bazına karşılık 2 
mol HNO3 tepkimeye girer. 
 
Ca(OH)2 
+ 
2 HNO3 
Ca (NO3) 2    + 
2 H2Eğer ortamda 4 mol HNO3 varsa asidin tamamının nötrleşmesi için 2 mol Ca(OH)bazına ihtiyaç vardırAsitler, Bazlar ve Tuzla1. 
Kimya Kimya  
Aşağıdaki seçeneklerde asit ve baz arasında gerçekleşen tepkimelerin 
denklemlerini yazınız?
a) LiOH ; H2SOb) HCl  ; Mg(OH)Çözüm:
Li2SO+
2 H2a)
2 LiO(2 Li + 2 OH-)
MgCl2 
+
2 H2+
H2SO(2 H+ SO2 -)
+
Mg(OH)(Mg 2+ 2 OH-)
3. Uygulam 
H3PO4 ve NaOH arasında gerçekleşen nötralleşme tepkimesine göre 
aşağıdaki soruları cevaplayınıza) Tepkimedeki asit, baz, tuz ve suyun katsayıları nedir?
