Gıda ve endüstride birçoalanda kullanılmaktadırÖZEAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME  SORULAR1- Asit ve bazların genel özellikleriyle ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
A) Ekşi maddeler asidik özellik gösterirB) Ciltte kayganlık hissi oluşturan maddeler bazik yapıdadırC) Kostik maddeler indikatör olarak kullanılırD) Bazik özellik gösteren maddelerin tadı acıdır2- Aşağıdakilerden hangisi indikatör olarak kullanılamaz?
B) SA) ÇaC) Kırmızılahana suyD) pH kâğıd3- Aşağıdaki maddelerden hangisi asidik özellik gösterir?
A) SirkB) Çamaşır suyC) Sodyum hidroksiD) Sodyum klorü4- Aşağıdaki maddelerden hangisi suyla etkileştiğinde baz gibi davranır?
A) COB) SOC) NHD) N2O5- Su ortamında H3O+ iyonu oluşturan maddeler asittir. Buna göre aşağıdaki maddeleden hangisi asittir?
A) Tuz ruhu (HCl)
C) Kalsiyum oksit (CaO)
B) Amonyak (NH3)
D) Sud kostik (NaOH)
6- Asit ve bazların metallerle tepkimesiyle ilgili olarak aşağıdaki ifadelerden hangis yanlıştır?
A) Asitlerin aktif metallerle tepkimesinden hidrojen gazı açığa çıkarB) Soy metaller asitlerle tepkimeye girmezlerC) Amfoter metaller hem asitlerle hem bazlarla tepkimeye girerD) Bazların aktif metallerle tepkimesinden H2O açığa çıkarAsitler, Bazlar ve Tuzla1. 
Kimya Kimya 7- 
pH ölçeğ Görselde bazı maddelerin pH değerleri yer almaktadır. Buna göre aşağıdaki 
yargılardan hangileri doğrudur? 
I. Domates asidik özellik gösterirII. Yumurta bazik yapıdadırIII. Yağmur suyu nötrdürA) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) I, II ve II8- Na (k) + HCl (suda)
NaCl (suda) + H2 (g)          tepkimesine göre 
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Nötralleşme tepkimesidirB) Asitlerin metallerle verdiği tepkimedirC) Tepkimede tuz ve hidrojen gazı oluşmuşturD) Na, aktif metaldir9- Aşağıda yaygın kullanılan tuzlar ve başlıca kullanım alanları verilmiştirHangi seçenekteki eşleştirme yanlıştır?
Tuz adA)
Sodyum klorüB)
Sodyum karbonaC)
Sodyum bikarbonaD)
Kalsiyum karbonaKullanım alanı 
Yemek tuzu 
Çamaşır sodası 
Kabartma tozu 
Kuru piÜnitAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya 10- Aşağıdaki tepkimeye göre 3 mol nitrik asit ile yeterince bazın tepkimesindekaç mol su oluşur?
 
KOH 
+ 
HNO3 
KNO3 
+ 
H2O 
A) B) C) D) 11- Aşağıdakilerden hangisi asit yağmuruna sebep olan gazlardan değildir?
A) COB) SOC) SOD) NO12- Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Çamaşır suyu ve tuz ruhu karıştırılıp kullanılırsa daha etkili temizlik sağlanırB) Asit ve baz ambalajlarındaki güvenlik uyarılarını dikkate almalıyızC) Fazla miktarda temizlik ürünü kullanmak tesisata ve çevreye zarar verirD) Mutfak gereçlerindeki kireçlenmeyi gidermek için asidik yapıdaki ürünle 
kullanılmalıdır13- 
H2SO4 
çözeltisIIINaCçözeltisCa(OH)2 
çözeltisGörselde verilen çözeltilerle ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur ?
A) II ve III. çözelti karıştırılırsa I. çözelti elde edilirB) I. çözelti ile III. tepkime arasında nötralleşme tepkimesi gerçekleşirC) II. çözeltinin pH değeri 7’  den küçüktürD) III. çözeltide H3O + iyonları bulunur2. 
ÜNİTKİMYA HER YERD2.1. YAYGIN GÜNLÜK HAYAT KİMYASALLAR2.2. GIDALANELER ÖĞRENECEKSİNİZ ?
Bu bölümü tamamladığınızda;
•
Temizlik maddelerinin özelliklerini ve kirleri nasıl temizlediğinaçıklayabilecek,
•
Yaygın polimerlerin kullanım alanlarına örnekler verebilecek,
•
Polimer, cam, kâğıt ve metal malzemelerin geri dönüşümünün ülke ekonomisin katkısını irdeleyecek,
•
Kozmetik malzemelerin içerebileceği zararlı kimyasalları fark edecek,
•
İlaçların temel özelliklerini açıklayabilecek,
•
Hazır gıdaları tüketirken dikkat edilmesi gereken hususları fark edecek,
•
Yenilebilir yağ türlerini sınıflandırabileceksinizyüzey aktif maddpolar uapolar gruağartıchijyeorganik gıdmonomer/mer/polimegeri dönüşüANAHTAR KELİMELEYaşamımızın vazgeçilmez parçası olan kimyasallar hemen hemen her aland karşımıza çıkmaktadır. Temizlikte kullanılan sabun, deterjan; mutfak malzemeler, kıyafetler, oyuncakların ana malzemesi polimerler, kozmetik ürünle, ilaçlar, gıdalar vb. maddeler kimya bilimi sayesinde kullanıma hazır hâle 
getirilmektedir. Yani kimya her yerdedirAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya 2.1. YAYGIN GÜNLÜK HAYAT KİMYASALLAR1. TEMİZLİK MADDELERTemizlik; cildimiz, kıyafetlerimiz, mutfak malzemeleri vb. yüzeylerden kirlerin vmikropların arındırılmasıdır. Biyoloji dersinden de hatırlayacağınız gibi mikrop, hastalığ sebep olan mikroorganizmalardır. Kir ise toprak, meyve ve yemek lekeleri, yağ 
ve benzeri yapıda olan suda çözünmeyen maddelerdir. 
Kir, suda çözünmediğinden suyla uzaklaştırılama. Bu nedenle kir ve mikropların yüzeylerde arındırılması için çeşitli temizlik 
maddeleri kullanılması gerekmektedir. Temizli maddeleri, günlük hayatımızın vazgeçilme kimyasallarıdır. Kişisel temizlikte 
kullanılan sabun, şampuan, diş macunu; ev 
temizliğinde kullanılan deterjanlar, ağartıcıla, çamaşır suyu; gıdalarda hijyen sağlamak 
amacıyla kullanılan kireç kaymağı vb. ürünle temizlik maddeleridir. 
Yüzeyleri kirden arındırmak için üretilen temizlik ürünleri ile mikroplardan 
arındırmak için üretilen temizlik ürünleri farklı özelliklere sahiptir. Örneğin sabun, 
şampuan, deterjan gibi maddeler kirleri temizlerken; çamaşır suyu, kireç kaymağı vb. 
ürünler ise mikroplardan arındırır. Ancak kirli yüzeyler mikropların yaşaması için 
uygun ortamlar olduğundan, yüzeylerin kirden arındırılması, ortamı çoğunlukla mikropları yaşayamayacağı hâle getirir. Bu nedenle kirlerin uzaklaştırılması dolaylı olara mikropların yaşamasını ve çoğalmasını da engeller. Bu bağlamda kirlerin uzaklaştırılmasınd kullanılan sabun, deterjan, şampuan, diş macunu gibi temizlik maddeleri 
de mikropların vücuda girmesini ve çevreye yayılmasını önlemesi bakımından çok 
önemlidir. 
Sabun ve Deterjanlar Kirleri Nasıl Temizler? 
Temizlik maddelerinin kirleri ve mikropları nasıl temizlediğini kavrayabilmek için 
önce bu ürünlerin yapılarının bilinmesi gerekmektedir. Aşağıda, kirleri uzaklaştıran 
temizlik maddelerinden sabun ve deterjanların yapısı ve temizleme prensibi 
açıklanmıştır:
Görsel 2.1 Temizlik ürünlerAsitler, Bazlar ve TuzlaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. Ünit1. ÜnitKimya Kimya •
Sabun, bitkisel veya hayvansal yağların bazlarltepkimesi sonucu elde edilir. Sabun üretimindbaz olarak sodyum hidroksit (NaOH) kullanıldığınd katı sabun; potasyum hidroksit (KOH)
kullanıldığında sıvı sabun elde edilir. Deterjanlaise petrol türevlerinden yapay olarak elde edilirYağ 
+ 
Baz 
Sabun 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.+ 
Gliserin (gliserol)
•
Sabun ve deterjanı oluşturan tanecikler farklı özelliğe sahip iki uçtan oluşmaktadı. Bu uçlardan birisi polar, diğeri apolar yapıdadır. Polar yapıdaki uç hidrofi, apolar yapıdaki uç ise hidrofob olarak adlandırılmaktadır. Sabun ve deterjanları hidrofob kısımları aynı taneciklerden oluşur ancak hidrofil kısımlarfarklı taneciklere sahiptirBİLGİ NOT“Hidrofil” suyu seven, “hidrofob” suyu sevmeyen anlamına gelmektedirSabun/ deterjan taneciğHidrofil kısım               Hidrofob kısı(polar kısım)               (apolar kısım)
• Su molekülleri polar, kir tanecikleri ise yağ benzeri yapıya sahip olduklarında apolar yapıdadırSu molekülleri 
Polar yapıdKir tanecikleri 
Apolar yapıdGörsel 2.2 Katı ve sıvı sabuKimya Her YerdAsitler, Bazlar ve Tuzla2. Ünit1. ÜnitKimya Kimya •
Önceki ünitede öğrendiğimiz benzer yapıdaki maddelerin benzer yapıdakmaddelerde çözünmesi ilkesine göre; sabun ve deterjan taneciklerinin hidrofikısmı su molekülleri ile etkileşir. Çünkü her ikisi de polar yapıdadır. Sabun vdeterjan taneciklerinin hidrofob kısmı ise apolar yapıda olduğundan su moleküller ile etkileşmez ancak kiri oluşturan taneciklerle etkileşir. Diğer bir ifadeyl sabun ve deterjan moleküllerinin apolar ucu bir mıknatıs gibi kirlere çekikuvveti uygularken, moleküllerin polar ucu ise su molekülleri tarafından çekilirBöylece kir bulunduğu yüzeyden ayrılıp suya karışırKiSu molekülsabun /deterjan taneciğGörsel 2.3  Sabunla kirin temizlenmesKirin yüzeyden çıkarılması moleküler düzeyde, şematik olarak aşağıdaki gibi gösterilebili:
KiSabun taneciğGörsel 2.4 Sabun/deterjanın kiri temizleme aşamalarAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Sabun ve deterjanlarda olduğu gibi hidrofil ve hidrofob uçlara sahip taneciklerden 
oluşan maddeler yüzey aktif madde olarak adlandırılır. Yüzey aktif maddeler sabun ve 
deterjanlara temizleme özelliğini veren maddelerdir. Sabunun yüzey aktif maddesi yağ 
asitlerinin sodyum veya potasyum tuzlarıdır.  Yağ asitlerinin sodyum tuzunu içeren 
sabunlar katı sabun, potasyum tuzunu içeren sabunlar ise sıvı sabunlardır. Deterjanları yüzey aktif maddeleri ise, sodyum dodesil sülfat (sodyum lauril sülfat), sodyum 
dodesil benzen sülfonat (sodyum lauril benzen sülfonat), sodyum tripolifosfat vb. taneciklerdi. Yüzey aktif maddeler doğal kaynaklardan elde edilebileceği gibi yapay olara petrolden de elde edilir. 
Sabun ve deterjanlar yüzey aktif maddeler dışında ağartıcı, parfüm, yumuşatıcılar, 
nemlendiriciler gibi çeşitli katkı maddeleri de içerir. 
BİLGİ NOTDeterjanların % 20-30’luk kısmı yüzey aktif maddede oluşurken, %70-80’lik kısmı katkı maddelerinde oluşurÖzetle, ne şekilde elde edilirse edilsin kirleri uzaklaştıran temizlik ürünlerinin örneği sabun ve deterjanın temizleme prensibi aynıdırAşağıdaki ifadeleri Doğru/Yanlış olarak belirtiniz1. Sabun yapımında bitkisel veya hayvansal yağlar kullanılır2. Sabun yapımında sodyum hidroksit bazı kullanıldığında sıvı sabun elde edilir3. Sabun taneciklerinin hidrofil ucu apolar yapıdadır4. Sabun taneciklerinin hidrofob ucu kirle etkileşir5. Su ve yağ tanecikleri etkileşmez dolayısıyla su, yağı yüzeylerden çıkaramazÇözüm:
1.D 
2.Y 
3.Y 
4.D 
5.1. UygulamAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Kişisel Temizlik Ürünlerinin Fayda ve ZararlarKişisel temizlikte sabun, şampuan, diş macunu vb. temizlik ürünleri kullanılmaktadı. Bu ürünler kirlerin çıkarılmasında oldukça faydalı olmalarına rağmen, bilinçsiz 
kullanımlarda çeşitli zararlara yol açabilmektedir: 
SabuSabun, ister katı olsun ister sıvı olsun üretim maliyeti ucuzdu. Ayrıca sabun, mikroorganizmalar tarafından ayrıştırılır 
(biyolojik olarak parçalanır). Bundan dolayı sabun su kirliliğin sebep olmaz dolayısıyla doğaya zarar vermez. 
Sabunların faydasının yanı sıra bazı zararları da vardır.  Sabunlar sert sulardaki suya 
sertlik veren metal iyonlarıyla tepkimeye girerek suda çözünmeyen çökelti oluşturur. 
Bu çökeltiler kıyafetlerde tortu oluşturarak onların grileşmesine ve sararmasına sebep 
olur. Ayrıca sert sularda sabunun temizleme özelliği de azalır. Bu nedenle kıyafet temizliğind sabun, yerini deterjanlara bırakmıştır çünkü deterjanlar sert sularda bile 
çökelti oluşturmazlar, temizleme özelliğinden bir şey kaybetmezler. 
Sabunlar ayrıca bazik özellikte olduğundan asidik boyalarla boyanmış kıyafetlerin 
rengine zarar verir. Cildi kurutarak cildin doğal, nemli yapısını bozar. Bazı antimikrobiya sabunlar cilt sağlığı için gerekli olan bakterileri de yok ederek cilde zarar verirGünümüzde sabunlara birçok katkı maddesi katılarak istenilen özellikte sabunlar 
elde edilmektedir. Örneğin katkısız sabunlar bazik olmasına rağmen, bazılarına çeşitli 
kimyasallar eklenerek asidik hâle getirilir böylece cildi kurutmaz. Yine yapısına çeşitli 
kremler katılarak da cildi kurutması engellenmektedir. 
Şampuan 
Şampuanların temel bileşeni, temizleme işini yapan yüzey 
aktif maddelerdir. Şampuanların yüzey aktif maddesi ile deterjanlaın yüzey aktif maddesi aynıdır. Bu nedenle sabunun 
aksine sert sularda bile saçı temizler. Bebek şampuanlarındaki 
yüzey aktif maddeler ise gözleri daha az tahriş eden amfoterik 
özellikteki maddelerdir. 
Görsel 2.5 SabuGörsel 2.6 ŞampuaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Şampuandaki yüzey aktif maddeler saçtaki yağ ve kiri sabunlardaki gibi temizler. 
Ancak fazla miktarda şampuan kullanımı saç ve derinin doğal yapısında olması gereke yağı da uzaklaştırır. Saç ve deriyi kurutarak normal yağ dengesini bozar. Bu nedenl temizlik ürünlerini çok sık ve fazla miktarda kullanmak zararlıdırBİLGİ NOTYağlı saçlar ve kuru saçlar için olan şampuanlar arasındaki fark yüzey aktif 
madde oranının farklı olmasıdır. Yağlı saçlar için olan şampuanlarda yüzey aktif 
madde oranı fazla, kuru saçlar için olanlar da ise azdırŞampuanlarda yüzey aktif madde dışında koku ve renk veren maddeler, pH ayarlaya maddeler vb. katkı maddeleri kullanılmaktadır. Saçımız ve derimiz çoz az asidik 
özelliktedir. Bu nedenle kullandığımız bazik özellikteki ve çok asidik şampuanlar saça 
zarar verebilir. 
Diş macunDiş macunlarında temel bileşen olarak, temizleme 
özelliği olan maddeler ve aşındırıcı maddeler bulunur. 
Temizleyici özelliği olan maddeler (yüzey aktif maddele), deterjanlarda bu işi yapan maddelerle aynıdır. Örneği sodyum dodesil sülfat (sodyum lauril sülfat) gibi 
yüzey aktif maddeler hem deterjanlarda hem de diş macunlarınd temizlik için kullanılan maddelerdendirDiş macunlarındaki aşındırıcı maddeler ise dişteki tartarları, lekeleri çıkarması 
amacıyla bulunur. Örneğin, bazı diş macunlarında bulunan kalsiyum karbonat, aşındırıc görevi görür. Kalsiyum karbonat, lekeleri çıkarmaya yardımcı olurken diş minesini aşınmasına yol açabilir. Bu nedenle aşındırıcı olarak kullanılan maddeler lekeleri 
çıkarmalı ancak diş minesine zarar vermeyecek yapıda olmalıdır. 
Diş macunlarında temel bileşenler dışında tatlandırıcılar, renklendiriciler vb. maddele bulunmaktadır. Ayrıca flor içeren bileşikler de diş macunlarında yaygın olarak 
kullanılmaktadır. Florür, diş minesini güçlendirerek çürümelere karşı daha dayanıklı 
olmasını sağlar.  
Görsel 2.7 Diş macunAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Hijyen Amacıyla Kullanılan Temizlik MaddelerHijyen, sağlığa zarar verecek ortamlardan korunmak için yapılacak uygulamalar 
ve alınan temizlik önlemlerinin tümüdür. Ortam mikroorganizmalardan arındırıldığınd hijyen sağlanmış olur. Sabun ve deterjanlar, şampuan, diş macunu vb. temizlik 
ürünleri mikroorganizmaları öldüremediği için tam bir hijyen sağlanmaz. Ancak bu 
tür ürünler ortamdan kiri temizlediği için mikroorganizmaların yaşadığı ve çoğaldığı 
ortam engellenmiş olacağından hijyen, dolaylı yoldan sağlanmış olur. 
Yüzeylerin mikroplardan arındırılması, temizlik ürünlerinin mikropları öldürmesi 
şeklinde gerçekleşir. Hijyen sağlamak amacıyla mikropları öldürmede kullanılan maddelee dezenfektan denir. 
Çamaşır suyu, hijyen sağlayan temizlik ürünlerine örnektir. 
Bu anlamda tuvalet ve banyo temizleyici ürünlerinin yapısına 
katılarak bu ortamlardaki bakteri, mantar vb. mikroorganizmaları yok edilmesini sağlar. Çamaşır suyu, mikrop öldürmeni yanı sıra ağartma amacıyla da kullanılır. Ağartıcılar 
temas ettikleri maddelerin rengini çıkarır, yani beyazlatır veya 
rengini açar. Çamaşır suyu genellikle kütlece %5 oranında 
sodyum hipoklorit (NaOCl) içeren bir sulu çözeltidir. 
Hijyen amacıyla kullanılan bir diğer temizlik ürünü ise kireç kaymağıdır. Sönmüş 
kireç (Ca(OH)2) üzerinden klor gazı geçirildiğinde kalsiyum hipoklorit (Ca(OCl)2) 
elde edilir.  Kalsiyum hipoklorit halk dilinde kireç kaymağı olarak bilinir. Kalsiyum hipoklori sarımsı beyaz renkte, toz şeklindedir. Kalsiyum hipoklorit suya eklendiğinde 
açığa klor gazı çıkar. Bu gaz dezenfekte işleminde rol oynar. 
Dezenfekte özelliğinden dolayı kireç kaymağı gıda sanayisinde yaygın kullanıma sahipti. Turşu, bal kabağı, reçellik malzemeler vb. gıdalar kireç kaymağı-su karışımına konulduğund ürünlerde mikroorganizmaların üremesi ve gelişmesi engellenir. Kireç kaymağ ayrıca ağaçların gövdelerine de sürülerek mikroorganizmaların ağaca zarar vermesi 
engellenir. Yine eşyaların, zeminlerin mikroplardan arındırılmasında da kireç kaymağı 
kullanılmaktadırAşağıdaki 
temizlik 
ürünlerinden 
hangisi/hangileri 
hijyen 
amacıyla 
kullanılmaktadır?
a) Şampuab) Kireç Kaymağc) Çamaşır suyç) Diş macun2. UygulamGörsel 2.8 Çamaşır suyAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Çözüm:
Kireç kaymağı ve çamaşır suyu hijyen amacıyla kullanılan temizlik ürünleridir. 
Diğerleri ortamın temizlenmesine yardımcı olur ancak hijyen sağlamaz2. POLİMERLEPolimerler yaşantımızda önemli bir yer kaplamaktadır. Örneğin, bütün canlılar polimerlerde oluşmaktadır. Canlıların yapısını oluşturan karbonhidratlar, protein ve 
yağlar, nişasta vb. maddeler doğal polimerlerdir. Kıyafetlerde kullanılan yün ve ipek 
de bir protein türü olup doğal polimerlerdir. Ancak ürün olarak kullandığımız polimerleri çoğu yapay olarak ham petrolden elde edilmektedir. Günlük hayatta sıkça 
kullandığımız PVC pencere, vinileks mont, PET şişe vb. malzemeler yapay polimerlerde üretilmektedir. Benzer şekilde halılar, perdeler, yer döşemesi, lastikler, kitaplar, 
oyuncaklar vb. malzemeler de yapay polimerlerden elde edilmektedirPolimer kelimesindeki “poli” eki çok anlamı taşımaktadır. “Mer” ise tekrar eden 
birim anlamına gelmektedir. Bu anlamda polimer kavramı için tekrar eden çok sayıda 
birim diyebiliriz. 
Polimerler, küçük moleküllerin zincir oluşturacak şekilde birbirine bağlanması sonuc oluşturduğu büyük moleküllerdir. Birbirine bağlanan ve tekrar eden küçük molekülleri her birine monomer, oluşan büyük moleküle de polimer denir. 
n tane monomepolimeMonomer kavramındaki “mono” eki latince “bir” sayısını temsil etmektedir. Yani 
monomer “bir birim” anlamına gelmektedir. “Mer” ise tekrar eden birim anlamına 
geldiğinden monomerlere “mer” de denilebilir. 
Asitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Monomerlerin polimerlere dönüşmesi olayına ise 
polimerleşme denir. Boncukların zincire dizilerek kolye 
elde edilmesini, monomerlerden polimer elde edilmesine 
benzetebiliriz (Görsel 2.9)Polimerler en az yüz tane monomer içerirler, hatta bazılar bir milyondan fazla monomer içerebilmektedirPolimerler, yukarıda gösterildiği gibi aynı tür monomerlerde oluşacağı gibi farklı türdeki monomerlerden 
de oluşabilir : monomer 
 :monome (polimer)
Proteinler, aminoasit monomerlerinden oluşmaktadır. Benzer şekilde glikoz moleküller monomer, glikoz moleküllerinden oluşan selüloz, nişasta, karbonhidrat moleküller ise polimerdir. Dolayısıyla selülozdan elde edilen pamuk da glikoz 
monomerlerinden oluşmuş bir polimerdir. Bunun yanı sıra PVC, PET, teflon vb. 
polimerler de ham petrolün yapısında bulunan çeşitli monomerlerden elde 
edilmektedir. 
Yaygın Kullanılan PolimerleAşağıda yaygın kullanılan yapay polimerlerin çeşitli özelliklerine ve başlıca kullanı alanlarına yer verilmiştirKauçuk 
Hem doğal kaynaklardan hem de yapay olarak elde 
edilebilen bir polimer çeşididir. Doğal kauçuk (lateks), 
kauçuk ağaçlarının özsuyundan elde edilir. Yapay kauçu ise ham petrolden elde edilmektedir. Kauçuk, 
esnek ve elektrik yalıtkanı bir polimerdir. Kauçuk polimerin çeşitli katkı maddeleri katılarak istenilen esneklikt araba lastikleri, silgiler, ameliyat eldivenleri 
vb. malzemeler yapılır. 
Görsel 2.10 Kauçuk araba 
lastiğGörsel 2.9 İnci kolyAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Polietilen (PE) 
En az yüz tane eten (etilen) molekülünün birleşmesi sonucu oluşur. Eten bileşiği ise 
ham petrolün damıtılmasıyla elde edilir. Polietilen polimeri elektrik yalıtkanı bir maddedi. Polietilenin farklı tepkime koşullarında ve farklı katalizör eşliğinde, kullanım 
alanları farklılık göstermektedir. Örneğin, PE polimerinin bir türü sert olup plastik 
şişe ve kapaklarında, plastik boru yapımında, oyuncaklarda kullanılırken diğer türü 
ise esnek ve yumuşak olup çöp ve alışveriş poşetlerinde, şampuan, meyve suyu gibi 
sıkılabilir şişelerde, elektrik kablosunun kaplanmasında vb. kullanılmaktadırGörsel 2.11  PE plastik poşet ve bahçe hortumu 
Polietilen teraftalat (PET/PETE) 
Yaygın adı polyesterdir. Tek kullanımlık 
meşrubat ve su şişelerinin yapımında kullanılır. 
Bu nedenle plastik su şişelerine pet şişe de deni. Polyester polimeri birçok kıyafette de karşımız çıkmaktadır. 
Kevlar 
Çok sağlam aynı zamanda hafif ve esnek bir 
polimerdir. Örneğin çelikten daha sağlamdır. 
Yüksek sıcaklıklara ve aleve karşı dayanıklıdır. 
Ayrıca aşınmaz. Bu nedenle kurşun geçirmez 
yelekler, itfaiyecilerin yanmaz kıyafetleri vb. 
kevlar polimerinden yapılmaktadır. 
Görsel 2.12 Pet şişe 
ve polyester kıyafeGörsel 2.13 Kurşun 
geçirmez yeleAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Görsel 2.14 PVC pencere ve 
yer döşemesPolivinil klorür (PVC) 
PVC polimeri sağlam, uzun ömürlü, hafif bir polimerdir. 
Ayrıca asit ve bazlarla etkileşime girmezler. Bu anlamda 
çok farklı alanlarda karşımıza çıkmaktadır. Şeffaf PVC 
polimeri plastik ambalajlar ve şeffaf plastik şişelerin üretimind kullanılmaktadır. Örneğin şampuan şişeleri PVC 
polimerinden üretilmektedir. PVC polimerine renk ve diğe katkı maddeleri katılarak yapay deri olarak bilinen vinilek kıyafetler, yer döşemeleri, pencere çerçeveleri 
yapılmaktadır. PVC ayrıca banyo perdeleri, su boruları 
yapımında da kullanılmaktadır. Ancak PVC polimerinin 
monomeri kanserojen etkiye sahiptir. Bu nedenle PVC 
üretiminde çalışan birçok kişide zaman içinde kanser belirtilerin rastlanmıştır. 
Politetraflor eten (PTFE) 
Yaygın adı teflondur. Teflon ısıya ve  kimyasal 
maddelere karşı dayanıklı, yanmayan, sert bir polimerdir. 
Ayrıca yüzeyi yapışmaz özelliğe sahiptir. Bu nedenle tava 
ve tencerelerin yüzeyi yaygın olarak ince tabaka hâlinde 
teflon 
polimeriyle 
kaplanmaktadır. Otomobillerin 
silecekleri 
de 
teflon 
ile 
kaplanmaktadır. Elektrik 
kablolarındaki telin yalıtımında kullanılan kaplama da 
teflondan yapılmaktad ırPolistiren (PS) 
Kırılgan, şeffaf ve sert yapıda olup ucuz bir polimerdir. 
Tek kullanımlık plastik çay bardakları ve tabaklar polistiren 
polimerinden üretilmektedir. Polistirenin yapısına boyar 
maddeler ve dolgu maddeleri katılarak birçok ucuz oyuncak 
yapılmaktadır. Polistiren polimeri gaz ile şişirildiğinde, 
strafor köpükler elde edilmektedir. Beyaz eşyalar taşınırken 
etrafı stafor köpüklerle sarılarak zarar görmeleri engellenir. 
Tek kullanımlık plastik kahve bardakları da strafor köpükten 
yani polistirenden yapılmaktadır. Benzer şekilde ev yalıtım 
malzemelerinde de yaygın olarak polistiren kullanılmaktadırGörsel 2.15 Teflon 
tavGörsel 2.16 PS çay bardaklarAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Aşağıdaki boşlukları uygun kavramlarla dolduralım1. Monomerlerin birleşmesiyle …………………………. elde edilir2. …………………….. ve …………………….. polimer türlerindendir3. Ateşten etkilenmeyen kıyafetlerin yapımında ………………..    polimeri kullanılı4. Araba lastikleri ……………………polimerinden üretilmektedirÇözüm:
1. Polime2. PVC, PS, PET vb3. Kevla4. Kauçu3. UygulamPolimerlerin Olumlu ve Olumsuz Özellikleri 
Polimerlere şekil verilip farklı malzemeler elde edildiğinde plastik adını alır. Buna 
göre PET, PE, PS vb. maddeler polimerken bu polimerlerden yapılan şişeler, strafor 
bardaklar, elektrik kabloları vb. malzemeler plastiktir. Günümüzde kullandığımız malzemelern çoğu plastikten yapılmaktadır. Çünkü polimerler hafif, ucuz, korozyona uğramaya, asitlerle etkileşmeyen, kolayca şekil verilebilen vb. birçok kullanım kolaylığı 
sağlayan özelliklere sahiptir. Polimerlerin bir diğer olumlu özelliği de birçoğunun 
elektrik yalıtkanı olmasıdır. Böylece prizlerde, kablolarda, elektrik düğmelerinde vb. 
alanlarda güvenle kullanılmaktadırPolimerlerin bu kadar faydasının yanında 
birçok da zararı vardır. Oyuncakların birçoğu 
polimer malzemelerden üretilmektedir. Ancak 
bazı polimerler zararlı toksinler içermektedir. 
Örneğin PVC polimerinden yapılan oyuncaklar 
ağza alındığında oyuncağın yapısındaki zararlı 
kimyasallar vücuda geçerek uzun vadede vücudu hormonal gelişimini olumsuz etkileyebilmektedi. Yine oyuncak yapımında kullanılan 
bir polimer türü, bisfenol A monomerinden 
üretilmektedir. Bisfenol A kimyasalı ise kansoreje etkisi olan bir maddedir. 
Görsel 2.17 Polimer malzemeden 
üretilen oyuncaklaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Oyuncak üretiminde, polimer malzemeye çeşitli özellikler katmak için yapılarına 
kurşun, kadmiyum vb. metaller eklenmektedir. Bu metaller organlarda çeşitli tahribatlar yol açabilmektedir. 
Polimer malzemeden yapılan tekstil ürünleri de çeşitli zararlara yol açabilmektedi. Örneğin polyester malzemeden yapılmış kıyafetler vücudumuzun hava almasını 
engeller, bu nedenle çeşitli cilt hastalıklarına yol açar. Oyuncaklarda olduğu gibi bazı 
polimerler toksik özellikte olduğundan, bu tür polimerlerden yapılan kıyafetler de çeşitl hastalıklara yol açabilmektedir. 
Polimer malzemelerin yani plastiklerin doğaya da zararları vardır. Çünkü plastikleri çoğu diğer maddelerle tepkimeye girmezler ve doğada mikroorganizmalar tarafında ayrıştırılamazlar. Diğer bir ifadeyle doğada bozunmaya uğramazlar. Plastiklerin 
ömrü de çok uzundur, bu nedenle doğada birikirler. 
BİLGİ NOTDoğada, plastik şişeler 450 yılda, plastik 
torba (poşet) 1000 yılda bozunmaktadırPlastikler depolamada çok yer kapladığından ve doğada ayrışmadığından bir kısmı 
yakılarak yok edilir. Ancak plastikler yakıldığında zehirli gazlar oluşabilmekte ve bu 
da çevreye zarar vermektedir. Örneğin petrol kökenli polimerler yakıldığında açığa 
çıkan CO2 gazı sera gazıdır. PVC yakıldığında açığa çıkan HCl gazı ise asit yağmuruna 
sebep olur. 
Atık plastikleri yok etmek için birçok yöntem kullanılmaktadır. Örneğin günümüzd doğada biyolojik olarak parçalanan yapay polimerler üretilmektedir. Bu tür polimerle mikroorganizmalar tarafından parçalanarak doğaya karışır. Örneğin nişasta 
içerikli yapay polimerler bu tür polimerlerdendir. Örneğin bazı market poşetleri doğad yüzde yüz çözünebilmektedir. Yapay polimerlerin bir kısmı ise örneğin naylon, 
uv ışınlarıyla ayrıştırılarak doğaya karışmaktadır. Bu tür polimerler ışığa duyarlı katkı 
maddeleri içermektedirler. 
Asitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Yapay polimerlerin büyük bir çoğunluğunun ham petrolden elde edildiğinden 
bahsedilmişti. Bilindiği gibi ham petrol, daha çok yakıt olarak kullanılmakta ve fosil 
yakıtlar sınırlı miktarda olup giderek miktarı azalmaktadır. Bu nedenle ham petrolü 
kullanmadan, yenilenebilir enerji kaynakları ile yakıt elde edilebilir ancak plastiğin 
petrolden başka ham maddesi yoktur. Bu nedenle petrol tükendiğinde polimer üretimi 
de bitecektir. 
Bu nedenle atık plastiklerle baş etmenin en iyi yolu geri dönüşümdür. Geri dönüşü, atık malzemelerin çeşitli yöntemlerle ham maddeye dönüştürülerek tekrar kullanılabili hâle getirilmesidir. Geri dönüşüm ile atık miktarı azalacağından hem çevre 
kirliliği engellenmiş olur hem de fosil yakıtların ömrü uzamış olur. Bunun yanı sıra 
enerji tasarrufu da sağlanmış olur. Ayrıca polimerden yapılmış bir malzemeyi tekrar 
üretmek, aynı malzemeyi geri dönüşüm yoluyla elde etmekten çok daha fazla maliyetlidi. Bu nedenle polimerlerin geri dönüşümü ülke ekonomisine katkı sağlamaktadır. 
Benzer şekilde kâğıt, cam ve metallerin geri dönüşümü de ülke ekonomisine katkı 
sağlayan etmenlerden birisidirPolimerlerin bir kısmı örneğin PVC, geri dönüştürülebilen polimerlerdendir. Polime malzemenin geri dönüşümünün olup olmadığını üzerindeki geri dönüşüm sembolünde anlayabiliriz. 
Geri dönüşüm sembollerinin içinde sayılarda oluşan çeşitli kodlar yer almaktadır. Bu kodla plastiğin hangi ham maddeden yapıldığını ve 
ne şekilde geri dönüştürüleceği hakkında bilgi 
verir. Atık plastikler de bu kodlara göre sınıflandırılı. Çünkü atık plastikler farklı polimerlerden 
üretildiklerinden ve farklı malzemelerde kullanıldıklarında, geri dönüşümünde üretildikleri 
polimer türüne göre birbirinden ayrılması gerekmektedi. 
Sonraki sayfada yer alan tabloda polimer adları ve geri dönüşüm sembolleri bulunmaktadı:
Görsel 2.18 Geri dönüşüm 
sembolAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Polimer adKısa gösterimKodPolietilen teraftalat 
PET /PETSert özellikteki PolietilePE (HDPE)
Polivinil klorür 
PVYumuşak, esnek özellikteki 
Polietilen 
PE (LDPE)
PolipropilePPolistirePDiğer plastikler (geri dönüşüü yoktur)
-
Tablo 2.1 Bazı polimerlerin geri dönüşüm sembollerAtık plastikler bu kodlara göre birbirinden ayrıldıktan sonra makinalar ile küçük 
parçalara ayrılır. Ardından bu küçük parçalar eritilir ve yeniden şekillendirilir. Bazen 
de eritilmiş plastik, belirli oranlarda asıl ham maddelerle karıştırılarak kullanılır. Böylec plastiği yeniden üretmek yerine geri dönüştürmek büyük oranda enerji tasarrufu 
sağlarAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Polimerler yapılarına eklenen katkı maddeleri ile her geçen gün özellikleri geliştirilmekt ve giderek hayatımızın vazgeçilmez parçası hâline gelmektedir. Örneğin çelikte daha güçlü, buna rağmen oldukça hafif polimerler üretilmektedir. Elektriği ileten 
polimerlerin üretilmesi de polimerlerin ününü daha da artırmaktadır3. KOZMETİK MALZEMELECildimizi temizlemek, güzelleştirmek veya görünüşünü değiştirmek amacıyla cild sürülen maddelere kozmetik denir. Kozmetik malzemeler kişisel bakım veya esteti amacıyla kullanılmaktadır. Cilt kremleri, makyaj malzemeleri, parfüm, saç bakım 
ürünleri, kalıcı dövme boyası, vb. maddeler kozmetik malzemelere örnektir. 
BİLGİ NOT Sabun, şampuan gibi temizlik ürünleri kozmetik sayılmamaktadır. Ancak 
bunlara parfüm, nemlendirici vb. özellikteki maddeler katıldığında bu ürünler 
de kozmetik olarak düşünülebilir. 
Kozmetik ürünler bir tür karışımdır. Kozmetik ürünler bu anlamda çözücüler, nemlendiricile, boyalar, parfümler, mikrop öldürücü maddeler vb. kimyasallardan oluşmaktadı. Bu kimyasalların türleri ve oranları kullanım amacına göre değişmektedir. 
• Parfümler, malzemenin hoş kokulu olmasını sağlamak amacıyla kullanılır• Nemlendiriciler, cildin nemli kalmasını sağlar• Boyalar, karışıma istenilen rengi verir• Mikrop öldürücü maddeler hem üründeki hem de sürülen yüzeydeki mikroorganizmalar etki eder• Çözücüler ise karışımın homojen olmasını sağlar. Diğer bileşenler çözücüd çözünmüş hâlde veya homojen olarak dağılmış hâlde bulunur. Çözücolarak genellikle alkol, su ve yağ kullanılmaktadırAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya      Kozmetikler cildimizin en üst tabakasına etki eder.  Cildimiz yani derimiz,   Fen 
Bilimleri dersinden hatırlayacağınız gibi üst deri ve alt deri olmak üzere iki 
katmandan oluşur.  Üst derinin üst kısımlarını ise ölü hücreler oluşturur.  Bu ölü 
hücreler çoğunlukla keratin olarak adlandırılan protein lifleridir. Derimizin üst kısmı 
gibi saçımız da çoğunlukla keratinden oluşur.  Keratin tabakası sağlıklı bir ciltte belirli 
oranlarda nem içerir. Cildimizin nemi yetersizse derimiz kuru ve pul pul olur. Deri, 
nem kaybından alt derideki yağ bezelerinin salgıladığı sebum olarak bilinen yağlı salgı 
sayesinde korunur. 
Kozmetik ürünlerde, piyasaya sürülmeden önce güvenli olduklarına dair izin alma 
zorunluluğu yoktur. Yani üretici firma mevzuata uygun ve güvenli ürünü piyasaya 
sürme konusunda kendisi sorumludur. Bu nedenle bazı kozmetikler zararlı kimyasallar 
içerebilir. Kozmetik ürünlerin içerebileceği zararları en aza indirmek için bilinen 
markalar tercih edilmelidir. Aşağıda bazı kozmetik ürünlere ve yol açacağı çeşitli 
zararlara değinilmiştir:
Saç BoyalarSaç boyaları, kına ve papatya suyunda olduğu gibi bitkilerden elde edilebilir. Ancak 
günümüzde daha çok laboratuvar şartlarında yapay olarak elde edilmektedir. Bitkisel 
boyaların saça zararı yoktur ancak yapay saç boyaları için aynı şeyi söyleyemeyiz. Bazı 
yapay saç boyaları geçici olup suyla yıkandığında çıkar. Bazıları ise kalıcı boya olup, boya 
saça nüfus eder ve orada kalı     Saçları kalıcı saç boyası ile boyarken istenilen rengin 
elde edilmesi için saç boyasına ağartıcı (oksijenli su/
hidrojen peroksit) katılır. Bu madde saç tellerindeki 
saça rengini veren moleküllerle etkileşerek saçın 
rengini açar. Ardından saç boyası ile istenilen renk 
elde edilir. Saçın rengini açan maddeler saçın yapısını 
bozar, saçta kırılmalara ve dökülmelere sebep olur. 
Ayrıca saç boyalarındaki kimyasal maddeler alerjiye 
yol açabilir, saç diplerinde yara çıkmasına sebep 
olabilirKalıcı saç boyasındaki zararlı kimyasallar deri tarafından emilerek kana geçer ve 
vücudun her yerine yayılır. Bu nedenle bu tür saç boyasını kullananlarda lenf vb. kanser yakalanma riski yüksektirGörsel 2.19 Saç boyama 
işlemAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Kalıcı Dövme BoyasKalıcı dövme, boyanın iğne ile alt deriye enjekte edilmesi işlemidir. Kalıcı dövme 
alt deri tabakasına uygulanır. Bu nedenle üst deri zaman içinde dökülüp yenilenmesin rağmen dövme, kalıcıdır, zamanla çıkmaz. 
Diğer kozmetik ürünlerde olduğu gibi dövme yaptırma da çeşitli hastalıklara yol açabilmektedir. Örneği enjekte sırasında ciltte yaralar oluşabilmektedi. Dövme boyası bazı kişilerde alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilmektedir. Dövmede kullanılan boyalar 
kanserojen özellikteki azo boyaları vb. boyalar içerebilmektedi. Özellikle hijyenik olmayan ortamlarda 
yaptırılan dövme, çeşitli hastalıkların bulaşmasına da 
sebep olabilmektedir. 
Saç JölesSaça şekil vermeyi kolaylaştıran jel kıvamında sayda bir maddedir. Yapısında yüzey aktif maddenin 
yanı sıra vazelin ve mum bulunur. Bu nedenle saç jöles deriye temas ettiğinde derinin yüzeyini kaplayarak 
hava almasını engeller. Uzun süreli kullanımlarda saçı dökülmesine sebep olur. Saç jöleleri ayrıca deriyi 
de tahriş edebilir. Jöle kullanıldığında saç günlük 
yıkanarak olumsuz etkileri en aza indirilebilir. 
Parfüm 
Önceleri parfümler kokulu bitkilerden doğal yollarl elde edilmekteydi ancak günümüzde parfüm, petrolde laboratuvar ortamında yapay olarak üretilmektedi. Petrol ürünü olarak genellikle benzen ve aldehit 
kimyasalları kullanılmaktadır. Bu maddeler zehir etkisi 
gösteren maddelerdir. Yine parfümlerde bulunan bazı 
kimyasal maddeler, sinir sistemi bozukluğu, nefes düzensizliğ ve alerjik reaksiyonlara yol açabilmektedir. 
Görsel 2.20 Dövme 
uygulamasGörsel 2.21 Saç jölesGörsel 2.22 ParfüAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Aşağıda kozmetik ürünler ile  bu ürünlerde kullanılan zararlı kimyasalları 
eşleştirinizKozmetik ürünle Kullanılan kimyasalla1. Kalıcı saç boyalara. Azo boyalar2. Kalıcı dövmb. Mu3. Saç jölesc. Aldehi4. Parfüd. AğartıcÇözüm:
1-2-3-4-4. Uygulam4. İLAÇLAİlaçlar; hastalıkları teşhis etmek, tedavi etmek veya önlemek amacıyla kullanılacanlı metabolizmasını etkileyen yiyecek ve su dışındaki kimyasal maddelerdir. İlaçları acıyı dindirmek, mikroplarla savaşmak gibi işlevleri de vardırİlaçlar doğal kaynaklardan elde edildiği gibi günümüzde daha çok laboratuvar koşullarınd yapay olarak elde edilir. İlaçlar iki kısımdan oluşur. Bunlardan ilki etken 
madde, diğeri ise taşıyıcı maddedir. Etken madde, vücuttaki hedef bölgeye etki eden 
kimyasal maddelerdir. Taşıyıcı madde ise etken maddenin hasta tarafından kolay alınabilmes veya dozun daha kolay ayarlanabilmesi için vücudun normal işleyişine etkis olmayan kimyasal maddelerdir. Koruyucu maddeler, renklendirici ve 
tatlandırıcılar, dolgu maddeleri vb. taşıyıcı maddelere örnektirİlaçlar hastalığın türüne göre ve vücuttaki hangi bölgeye ne şekilde etki edeceğine 
göre çeşitli formlarda bulunur. Hap, şurup, iğne, merhem vb. ürünler ilaç formlarıdırHaKolayca yutulabilmesi için toparlak hâle getirilmiş katı 
ilaç formudur. Kısaca, yutulan ilaçlara hap diyebiliriz. Örneği aspirin ağrı kesici özelliği olan hap formunda bir 
ilaçtır. Hapların, kullanım amaçlarının farklılıklarına göre 
tablet, kapsül, draje vb. şekilleri bulunmaktadırGörsel 2.23 HaAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya ŞuruHap formuna göre daha kolay yutulabilmesi için 
sıvı hâlde bulunan ilaç formuna şurup denir. Şuruplar 
emülsiyon, süspansiyon veya sulu çözelti olarak hazırlanmı sıvı karışımlardır. Şuruplarda etken maddenin 
yanı sıra su, tatlandırıcı ve yardımcı bileşenler bulunu. Şuruplar fazla miktarda şeker, aspartam vb. tatlandırıcıla içermektedir. Bu nedenle çocuklar bu ilaç 
formunu daha kolay tüketirler. Fazla miktarda şeker 
içermesinden dolayı mikroorganizmalar yaşayamaz. 
İlacı belirli dozlarda verebilmek için ölçeklendirilmiş 
kaşık veya benzeri standart ölçekler kullanılırİğnİlaçlar, hap ve şurup formunda olduğu gibi ağız yoluyl alındığında, ilacın etki etmesi için yani midede 
veya bağırsakta emilimi için zamana ihtiyaç vardır. 
İlacın çok kısa sürede etki etmesi isteniliyorsa ilaç, 
deri altına iğne ile enjekte edilerek verilir. Bu durumd ilaç kas içine veya damar içine doğrudan ulaşır. 
Damar içine verildiğinde doğrudan kana karışır ve hede bölgeye çok kısa sürede etki eder. İğne genellikle 
kolun üst tarafından, karın bölgesinden veya bacağın 
üst tarafından uygulanırMerheCilt veya mukoza üzerine uygulanan ilaç formuna 
ise merhem (pomat) denir. Merhemler genellikle derini üst tabakasına, yalnızca sürüldüğü bölgeye etki 
eder. Merhemlerdeki etken madde vazelin, lanolin 
gibi yağlarda dağılmış olarak bulunur. Bu nedenle 
merhemler yağ bazlıdırGörsel 2.24 ŞuruGörsel 2.25 İğnGörsel 2.26 MerheAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Eczanelerde aynı ilacın farklı formları bulunabilir. Örneğin ağrı kesici veya ateş düşürüc özellikteki ilaçların hem hap, hem şurup hem de iğne formları bulunmaktadırBİLGİ NOTİlaçlar etken maddelerin işlevlerine göre aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir:
•
Analjezik ilaçlar ağrı kesici özelliği olan ilaçlardır. Aspirin, parasetamoanaljezik ilaçlara örnektir•
Antibiyotikler ise antibakteriyel olup, bakterileri öldürme özelliği olailaçlardır. Virüslere etki etmezler. Penisilin antibiyotik ilaçlara örnektir•
Antihistaminik ilaçlar alerji için kullanılan ilaçlardır•
