Antipiretik ilaçlar da ateş dürücü özelliği olan ilaçlardırİlaçlar vücuda alındıktan sonra vücuda alınan diğer kimyasal maddelerle de 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
(başka bir ilaç, besin vb.) etkileşebilir. İlaçlar ayrıca hastalıklı bölgenin yanı sıra 
vücudun 
sağlıklı 
bölgeleriyle 
de 
etkileşebilmekte 
ve 
o 
bölgelere 
zarar 
verebilmektedir. Bu duruma ilaçların yan etkisi denilir. Yani, ilaçların vücuda yararı 
olduğu kadar yan etkilerinden dolayı çeşitli zararları da bulunmaktadır. Bu nedenle 
ilaçlar 
kar-zarar 
ilişkisi 
gözetilerek 
doktor 
kontrolünde 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.kullanılmalıdır. 
Unutulmamalıdır ki yanlış ve gereksiz ilaç kullanımı en başta sağlığımızı olumsuz 
etkilemektedir. Gereksiz ilaç kullanımı ayrıca ülke ekonomisini de olumsuz 
etkilemektedir çünkü ilaçların üretimi oldukça maliyetlidir. İlaçlar ayrıca doğaya da 
zarar veren kimyasallardır. 
İlaç formlarını ve birer cümle ile temel özelliklerini yazınızÇözüm:
Hap: Katı ilaç formudur, yutularak alınırŞurup: Sıvı ilaç formudur, yutularak alınırİğne: Damar veya kas içine uygulanır, çok kısa sürede etki ederMerhem: Deriye sürülerek uygulanır5. UygulamAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya 2.2. GIDALAR 
1. HAZIR GIDALAİnsanlar tarafından yenilen ve içilen, ilaç ve tütün ürünleri dışındaki maddelergıda maddesi denir.  Gıda maddelerinin bir kısmını doğal olarak, çok büyük bir kısmın ise günümüz hayat şartları gereği hazır gıda olarak tüketmekteyiz. Doğal kaynağında elde edilmiş, çeşitli fiziksel veya kimyasal işlem uygulanmamış (işlenmemiş), 
olduğu gibi kullanılan gıda maddelerine doğal gıda denir. Çeşitli fiziksel veya kimyasa işlem uygulanmış (işlenmiş) ve ambalajlanmış gıda maddelerine ise hazır gıda 
denir. Örneğin bahçeden toplanan meyve ve sebzeler doğal gıda; konserveler, turşular, 
meşrubatlar, pastörize süt, çikolata, makarna, dondurulmuş gıdalar vb. marketlerde 
satılan ürünler hazır gıdalardır. 
Hazır gıdalara, doğal gıdalardan farklı olarak raf ömrünü uzatmak, besin değerin artırmak, vb. amaçlarla çeşitli katkı maddeleri eklenir. Gıda katkı maddeleri, Türk 
Gıda Kodeksi Yönetmeliği'ne göre;
•
tek başına gıda olarak tüketilmeyen,
•
gıda ham maddesi veya yardımcı maddesi olarak kullanılmayan,
•
gıdada istenmeyen değişikliklere engel olmak amacıyla kullanılan maddelerdirGıda katkı maddeleri doğal, doğala özdeş veya yapay olabilir. Doğala özdeş katkı 
maddeleri doğada var olanın aynısının laboratuvar ortamında üretilmesidir (örn: vanily). Yapay katkı maddeleri ise doğada bulunmayan sadece laboratuvar ortamında 
sentezlenen katkı maddeleridir (örn: sakkarin). 
Koruyucu maddeler, renklendiriciler, tatlandırıcılar, emülsiyonlaştırıcılar vb. katkı 
maddelerine örnektir. Gıda katkı maddeleri ve kullanım amaçları aşağıda yer 
almaktadır:
Koruyucu MaddeleGıdanın bozulmasını önleyerek veya geciktirerek raf ömrünü uzatan maddelerdir. 
Koruyucu maddeler; antimikrobiyaller, antioksidanlar ve asit düzenleyiciler olmak 
üzere üç sınıfa ayrılır:
Asitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya »
Antimikrobiyaller:  Bakteri, küf ve mantar gibi mikroorganizmaların üremesinengelleyen maddelerdir. Nitrat, nitrit, kükürt dioksit, benzoik asit, propioniasit, sorbik asit vb. maddeler antimikrobiyal özelliği olan koruyucu maddelerdi. Nitratlar; havuç, lahana, marul, kereviz vb. sebzelerde doğal olarak bulunurHazır gıdalarda koruyucu amaçlı kullanılan antimikrobiyaller sayesinde gıddaha uzun sürede bozulur. Daha çok salam, sucuk, sosis gibi et ürünlerindkullanılmaktadır»
Antioksidanlar: Besinler havadaki oksijenle etkileştiğinde besinlerde renk değişikliğ, kararma, tat değişikliği kısacası bozulma görülür. Antioksidanlar besinleri havadaki oksijenle etkileşmesini yani oksitlenmesini geciktirerek raömrünü uzatır. Bazı antioksidanlar gıdaların yapısında doğal olarak bulunurÖrneğin C vitamini (askorbik asit) narenciyelerde; E vitamini ise fındık, çekirde gibi maddelerde bulunan doğal antioksidandır. Domates, havuç, brokoli gibgıdalar da doğal antioksidan içerirler. Yapay antioksidanlar ise gıdalarda katkmaddesi olarak kullanılmaktadır.  BHA, BHT, gallatlar yapay antioksidanlardırAntioksidan katkı maddesi daha çok yağlarda ve yağlı hazır gıdalarda kullanılır»
Asitliği düzenleyiciler: Sitrik asit, asetik asit, laktik asit vb. asitler gıdalarıpH değerini ayarlamak için kullanılan asit düzenleyici katkı maddeleridir. Bmaddeler besinlerin pH değerini düşürerek mikroorganizmaların üremesinengeller. Böylece besinlerin raf ömrü uzar. Bir asit düzenleyici olan sitrik asit islimon ve portakalda doğal olarak bulunurHer ne kadar koruyucu katkı maddelerinin gıdanın raf ömrünü uzatmak gibi avantaj olsa da bazı koruyucuların insan sağlığı üzerinde olumsuz etkileri vardır. Örneği koruyucu olarak kullanılan nitrat ve nitritler kansere neden olan nitrozaminleri 
oluştururlar.  Ayrıca bu tür koruyucular kanın oksijen taşıma kapasitesini de azaltara çeşitli sağlık sorunlarına yol açarBunun yanı sıra koruyucu katkı maddeleri izin verilen miktardan daha fazla kullanıldığınd çeşitli sağlık sorunları ortaya çıkmaktadır. Örneğin yine koruyucu olarak 
kullanılan benzoik asit fazla miktarda kullanıldığında astım, deri döküntüleri, hiperaktivit vb. hastalıklara sebep olabilmektedir. 
Asitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya RenklendiricileGıdaların raf ömrü boyunca doğal renklerinin değişmemesi veya gıdanın istenilen 
renkte olması amacıyla çeşitli renklendiriciler kullanılır. Dondurmalar, meyve sular, şekerlemeler, bisküvi, sakız vb. ürünlerde renklendirici katkı maddeleri kullanılır. 
Bazı ürünlerde, örneğin toz içeceklerde, meyve sularında renklendirici olarak kırmızı 
pancar suyu kullanılır. Bazı ürünlerde ise yapay gıda boyaları kullanılmaktadırYapay renklendiriciler izin verilen miktarın üstünde kullanıldığında veya renklendiric olarak izin verilmeyen boyalar kullanıldığında çeşitli sağlık sorunları ortaya 
çıkmaktadır. Alerjik reaksiyonlar, astım, hiperaktivite vb. tespit edilen rahatsızlıkların 
başlıcalarıdır. 
Emülsiyonlaştırıcılar 
Önceki ünitelerden hatırlayacağınız gibi bir sıvının başka bir sıvıda dağılmasıyla 
oluşan heterojen karışımlara emülsiyon denir. Mayonez, ketçap, süt, puding vb. gıdala emülsiyon karışımlardır. Bu tür gıdalarda yağ ve suyun karışması ve karıştıktan 
sonra ayrılmaması için emülsiyonlaştırıcılar kullanılır. Lesitin, hazır gıdalarda emülsiyonlaştırıc olarak kullanılan katkı maddesine örnektirEmülsiyonlaştırıcı moleküllerin bir ucu su seven (hidrofilik), diğer ucu ise yağı seve (hidrofobik) kısımdan oluşmaktadır. Emülsiyonlaştırıcı molekülün su seven kısmı 
su moleküllerine çekim kuvveti uygularken, hidrofobik kısmı ise yağ moleküllerine 
çekim kuvveti uygular. Bu olay su moleküllerinin ve yağ moleküllerinin kendi 
aralarında toplanmasını engeller. Böylece yağ molekülleri ile su molekülleri birbiri 
içinde dağılmış olarak bulunur.  
TatlandırıcılaGıdaya istenilen tadı vermek için kullanılır. 
Tatlandırıcılar uygun ayırma yöntemleriyle bitkilerde doğal yollarla elde edildiği gibi laboratuva ortamında yapay olarak da elde edilmektedir. 
Sakkarin, aspartam yapay tatlandırıcılara örnekti. Sakkarin ve aspartam aynı miktar şekere göre 
en az 200 kat daha fazla tat verir. Buna rağmen 
şekere göre oldukça az enerji içerir. Bu nedenle 
birçok insan zayıflamak için şeker yerine yapay 
tatlandırıcı tercih etmektedir. 
Görsel 2.27 Yapay tatlandırıcı 
tableAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Bu tür tatlandırıcılar kullanılmışsa ürün üzerinde “düşük kalorili”, “şekersiz”, “diye” vb. ifadeler kullanılmaktadır. Ancak yapay tatlandırıcıların da diğer katkı maddeleinde olduğu gibi insan sağlığına birçok zararının olduğu yönünde çalışmalar devam 
etmektedir. 
Yukarıda verilenlerin yanı sıra gıdanın besin değerini artırmak için vitamin, minera vb. maddeler, kıvamını artırmak için nişasta vb. kullanılmaktadır. Hazır çorba gibi 
toz hâlinde olan gıdalarda pişirme esnasında olan topaklanmayı engellemek için yine 
çeşitli katkı maddeleri kullanılmaktadırOkuma ParçasKatkı Maddesi KodlarHazır gıdalara çok fazla sayıda katkı maddeleri konulmaktadır. Hangi katkı 
maddelerinin kullanıldığının paket üzerinde belirtilme zorunluluğu vardır. Ancak 
katkı maddelerini kimyasal adlarıyla veya formülleriyle vermek pratik olmadığında katkı maddeleri uluslararası kabul görmüş numaralarla ifade edilmektedir. 
Avrupa birliğinde kullanımına izin verilen katkı maddeleri, katkı maddesinin 
numarasının başına E harfi konularak belirtilir. E harfi Avrupa kelimesinin İngilizc karşılığı olan “Europe” kelimesinin baş harfini temsil etmektedir. E harfinden ve 
numaralardan oluşan bu dizilime katkı maddesi kodu denir. Katkı maddesi kodları 
ambalajın, içindekiler kısmında yer alır.  Örneğin doğala özdeş sitrik asit katkı 
maddesinin kodu E330, doğal pancar suyundan elde edilen kırmızı renklendiricini kodu E162’dir. 300’ün üzerinde gıda katkı maddesi vardır. Aşağıdaki çizelgede 
bazı gıda katkı maddelerinin kodları yer almaktadırRenklendiricileE 100-KoruyuculaE 200-AntioksidanlaE 300-EmülsiyonlaştırıcılaE 322-TatlandırıcılaE 950-Her madde toksindir, toksin ile toksiolmayanı birbirinden ayıran dozdurPARACELSUYazar tarafından düzenlenmiştirAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Başlıca gıda katkı maddeleri nelerdir? Ne amaçla kullanılır?
Çözüm:
Koruyucu maddeler: Gıdanın bozulmasını önleyen veya geciktiren           
maddelerdirRenklendiriciler: Gıdaya istenilen rengi vermek amacıyla kullanılırEmülsiyonlaştırıcılar: Gıdalardaki yağ ve suyun karışması ve birbirinden 
ayrılmaması amacıyla kullanılan katkı maddesidirTatlandırıcılar : Gıdaya istenilen tadı vermek için kullanılır6. UygulamPastörizasyon ve Sterilizasyon İşlemlerGıdanın raf ömrünü artırmak için katkı maddelerinin yanı sıra pastörizasyon ve 
sterilizasyon gibi yöntemler de uygulanır. Bu tür işlemlerde amaç besin maddesindeki 
zararlı mikroorganizmaların ısıtma yöntemiyle yok edilmesidirPastörizasyon işleminde gıdalar 60-100 oC’ a kadar ısıtılır ardından paketlenir. Bu 
sıcaklık değerlerinde bakteriler yaşayamayacağından gıdanın raf ömrü uzar. Ancak 
bazı bakteriler bu sıcaklıklara dayanabilir, bu nedenle pastörizasyon işlemi uygulanan 
gıdalarda bazı bakteriler olabilir. Pastörizasyon işlemi birçok üründe uygulanmaktadı. Örneğin pastörize süte marketlerde rastlamışsınızdır. 
Sterilizasyon işleminde ise gıda 120-140 oC ‘a kadar yani daha yüksek sıcaklıklara 
kadar ısıtılır ardından ani soğutma işlemine tabi tutulur. Bu işleme UHT denir. Bu sıcaklıkt hiçbir bakteri canlı kalmaz. Bu nedenle UHT işlemi uygulanmış ürünlerin raf 
ömrü pastörize ürünlerin raf ömründen daha uzundur. Örneğin UHT işlemi görmüş 
ürünler aylarca bozulmadan kalabilmektedir   Görsel 2.28 UHT ve Pastörize süAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya BİLGİ NOTUHT; İngilizce anlamı çok yüksek sıcaklık anlamına  olan "Ultra High 
Temperature” sözcüklerinin baş harflerinden oluşmaktadır. 
Hazır gıdalarda ürünün ambalajında ürünün hangi işleme tabi tutulduğu (pastörizasyo/UHT), hangi katkı maddelerini içerdiği yer almaktadır. Böylece tüketici gıda 
güvenilirliğini kendisi sorgulayabilmektedir. Ayrıca ürünün üretim ve son kullanma 
tarihi ile ürünün saklama koşulları da ambalaj üzerinde belirtilir. Ürünün son kullanm tarihi geçmiş ise ürün artık sağlıklı koşulları taşımaz ve insan sağlığı için zarar 
teşkil eder. Bu nedenle aldığımız ürünün üretim ve son kullanma tarihlerini kontrol 
ederek almalıyız, son kullanma tarihi geçmiş ürünleri tüketmemeliyizHazır gıdaları alırken ve tüketirken;
• Ambalaj üzerindeki içindekiler kısmı kontrol edilmelidir• Hangi katkı maddelerini içerdiğine dikkat edilmelidir. Bu katkı maddelerini zararlı olup olmadığının bilincinde olunmalıdır• Üretim ve son kullanma tarihleri kontrol edilmelidir• İlgili bakanlıkça onayının olup olmadığı kontrol edilmeli, onaysız ürünlesatın alınmamalıdır• Kullanım bilgisine ve saklama koşullarına dikkat edilmelidirBu bölümde doğal gıdalarla hazır gıdalar arasındaki farklardan ve hazır gıdalara 
konulan katkı maddelerinden bahsedildi. Peki, organik gıda nedir? 
Organik gıda ürünün yetiştirilmesi, işlenmesi, ambalajlanması, depolanması vb. 
aşamalarda tarım ilaçlarının ve kimyasal maddelerin kullanılmadığı gıdalardır. 
Örneğin organik gıdalarda hormon ilaçları, böcek ilaçları, yapay gübreler 
kullanılmamaktadır. Ayrıca yapay koruyucu maddeler de kullanılmamaktadır. Buna 
göre, hazır gıdalar organik olabileceği gibi doğal gıdalar organik olmayabilir  . 
Asitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya 2. YENİLEBİLİR YAĞ TÜRLERYağ, temel olarak karbon, hidrojen ve oksijen elementlerinden oluşan suda çözünmeye bir maddedir. Yağlar; bitkisel yağlar, hayvansal yağlar, mineral (madeni) yağlar 
vb. olmak üzere çeşitli sınıflara ayrılır. Gıda, yakıt, kozmetik, boya, makine sanayi ve 
daha birçok alanda kullanılmaktadır. Ancak bu bölümde sadece gıda sanayinde kullanıla yağlardan yani yenilebilir yağlardan bahsedilecektir. 
Yenilebilir yağlar bitkisel ve hayvansal yağlar olmak üzere iki sınıfta incelenir. Bitkilerde elde edilen yağlar bitkisel yağlardır. Ayçiçek yağı, fındık yağı, zeytinyağı, pamuk 
yağı vb. yağlar bitkisel yağlardır. Hayvanlardan elde edilen yağlar ise hayvansal 
yağlar olup tereyağ, kuyruk yağı vb. hayvansal yağlardır. 
Bitkisel yağlar çoğunlukla oda sıcaklığında sıvı hâlde bulunur. Bu nedenle günlük 
dilde sıvı yağ olarak da adlandırılır. Hayvansal yağların birçoğu ise oda sıcaklığında katı 
hâldedirGörsel 2.29 Sıvı ve katı yaBİLGİ NOTYağlar saf hâldeyken renksiz, kokusuz ve tatsızdırlar. Yağların rengi, kokusu 
ve tadı içerdikleri diğer organik maddelerden kaynaklanmaktadır. Örneğin tereyağı sarımsı rengi havuçta da bulunan beta karoten pigmentinden 
kaynaklanmaktadırYemeklik yağlar ısıya ve ışığa maruz kaldıklarında ve havayla temas ettiklerinde 
oksitlenir. Bu durumda yağın tadı acır, bozulur. Yağlara katkı maddesi olarak 
antioksidanlar eklenerek bozulma olayı geciktirilir. Ancak sıvı yağlar, katı yağlara göre 
daha fazla miktarda antioksidan madde içerirler. Bu nedenle katı yağlara göre daha geç 
bozunurlar.  
Asitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya Sıvı Yağ ÇeşitlerSıvı yağlar ayçiçek, zeytin, mısır, fındık vb. bitkilerin tohumlarından çeşitli işlemler 
sonucu elde edilir. Bitkilerdeki yağ oranları bitkiden bitkiye değişiklik gösterdiği gibi; 
aynı bitki farklı toprak, hava vb. koşullarında yetiştirildiğinde de farklı yağ oranına sahip 
olabilmektedirBİLGİ NOTOrtalama olarak zeytinin yağ oranı %25-30; ayçiçek çekirdeğinin yağ oranı % 
35-45;  fındığın yağ oranı %50-70; mısırın ise %3-6 arasındadırBitki tohumlarından yağ elde ederken presleme 
veya özütleme yöntemi bazen de her iki yöntem 
birden kullanılarak yağının çıkması sağlanır. Preslem sonrasında karışımdaki yağ, küspeden süzme 
yöntemiyle ayrılır. Özütleme sonrasında ise yağ, 
çözücüden ayrımsal damıtma ile ayrılır. Bu şekilde 
ham yağ elde edilir. 
Ham yağda, yağ dışında bir miktar serbest yağ 
asitleri, yağda çözünen vitaminler vb. bulunur. 
Serbest yağ asidi miktarı yağın kalitesini etkiler. 
Yağın içerdiği asit miktarı yani asitlik derecesi arttıkç yağın kalitesi azalırHam yağ elde edilme aşamasında yağa istenmeyen çeşitli maddeler karışır. Bu da 
ham yağın renk, koku ve tadının istenmeyen özellikte olmasına sebep olur. Ham yağın 
gıda olarak tüketilebilecek özellik kazanması için (yenilebilir yağ hâline gelebilmesi 
için) istenmeyen maddelerin yağdan uzaklaştırılması yani yağın arıtılması gerekmektedi. Bu işlemlere rafinasyon denir. Rafinasyon; yağa istenilen renk ve kokuyu verme, 
yağın asitliğinin azaltılması, yağdaki mumsu maddelerin uzaklaştırılması gibi işlemler içermektedir. 
Bir sıvı yağ, rafinasyon işlemi uygulanıp uygulanmaması veya farklı rafinasyon işlemler uygulanmasına göre farklı özelliklere sahip olur.  Buna göre sıvı yağlar; sızma, 
rafine, riviera ve vinterize yağ olarak sınıflandırılırGörsel 2.30 Ham yağ eldesAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya a) Sızma yaBitki tohumlarından sadece presleme sonucu elde edilen ve başka hiçbir işleme tabtutulmayan yağlardır. Serbest yağ asidi oranı düşük olan yağlar sızma yağ şeklinde 
kullanılmaktadır. Yağın renk, koku ve tat gibi özelliklerinde herhangi bir değişiklik 
yapılmadan, ham yağın olduğu gibi kullanıldığı yağ çeşididir. Örneğin zeytinyağı, ayçiçe yağı ve mısırözü yağlarının sızma yağ çeşidi bulunmaktadır.  Sızma yağın asitlik 
oranı en düşük olan türüne ise natürel sızma yağ denirb) Rafine yaYağın asitlik miktarı fazla olduğunda ve yağda istenmeyen renk ve tat ve koku olduğund, yağa rafinasyon işlemleri uygulanarak istenilen özellikte yağ elde edilirYağdaki serbest yağ asitlerinin oranını düşürmek için yağa NaOH gibi bazlar ekleni. Baz, serbest yağ asidiyle tepkimeye girerek asidi nötrleştirir. Böylece yağ asidi 
oranı istenilen seviyeye düşer. Yine yağın renginin açılması ve istenmeyen kokunun 
giderilmesi için çeşitli yöntemler uygulanır. Bu işlemler sonucunda elde edilen yağa 
rafine yağ denirc) Riviera yaSızma yağ ile rafine yağ karıştırılarak elde edilir. Riviera yağda genellikle rafine yaoranı daha fazladırç) Vinterize yaYağdaki bulanık görüntüye sebep olan mumsu maddelerin uzaklaştırılması sonucu 
elde edilen yağa vinterize yağ denir. Bitkisel yağda bulunan, erime noktası yüksek 
mumsu maddeler düşük sıcaklıklarda donar. Bu da yağda bulanık görüntüye sebep 
olur. Bulanıklık yapan mumsu maddelerin sıvıdan uzaklaştırılması için vinterizasyon 
işlemi uygulanır. Vinterizasyon, rafinasyon işlem basamaklarından sonuncusudur. 
Bu işlemde yemeklik yağ soğutulur. Bu esnada yağdaki mumsu maddeler donar. 
Donan maddeler süzme yöntemiyle sıvıdan uzaklaştırılır. Böylece berrak bir sıvı elde 
edilmiş olurYağlar ısı ve ışığa maruz kaldıklarında oksitlenirler, yani bozunurlar. Bu nedenle 
ağzı kapalı olarak koyu renk kaplarda ve serin yerde muhafaza edilmelidir. Sıvı yağlar 
kızartıldıklarında da yüksek sıcaklığa maruz kaldıklarından ısının etkisiyle oksitlenirle. Oksitlenen yağ içindeki gıdaya nüfus eder. Besinlerin bu şekilde sıklıkla tüketildiğind çeşitli sağlık sorunları ortaya çıkabilmektedirAsitler, Bazlar ve Tuzla1. ÜnitKimya Kimya  Ayrıca yağın tekrar tekrar kızartılması esnasında bazı yan ürünler oluşur. Yapılan 
araştırmalarda bu ürünlerin kanserojenik etkilerinin olduğu, çeşitli kalp damar hastalıkların yol açabileceği vb. yönünde görüşler belirtilmektedir. Bu nedenle mümkünse 
yağı kızartma yapmadan tüketmeli veya en azından kızartılmış yağ tekrar tekrar kullanılmamalıdı. 
Sıvı yağlar yeterince hidrojen elementiyle tepkimeye 
sokulduğunda ise yapay bir madde olan margarin elde 
edilir. Sıvı yağların hidrojenlenmesi sırasında trans yağlar 
oluşur. Yani margarin trans yağ içermektedir. Metabolizmamı trans yağları sindirmekte zorlandığından bu tür 
yağlar, yağ dokularında birikmekte ve vücudumuzda çeşitl kalp damar hastalıklarına yol açabilmektedir. 
Bu ünitede kimya biliminin ilgi alanı olan yaygın günlük hayat kimyasallarından 
ve gıdalardan bahsedilmiştir. Temizlik maddeleri, polimerler, kozmetik malzemeler 
ve ilaçlar yaygın günlük hayat kimyasallarındandır. Gıdalar konusunda ise hazır gıdalaa ve yenilebilir yağ türlerine değinilmiştir:
Yaygın Günlük Hayat Kimyasallara) Temizlik maddeler•
Temizlik ürünlerinden sabun ve deterjan, yüzey aktif maddeler sayesindkirleri temizler. Bir ucu polar diğer ucu apolar yapıya sahip taneciklerdeoluşan  maddelere yüzey aktif maddeler denir•
Çamaşır suyu ve kireç kaymağı temizlikte hijyen sağlamak amacıylkullanılırb) Polimerle•
Polimerler, küçük moleküllerin zincir oluşturacak şekilde birbirine bağlanmas sonucu oluşur. Birbirine bağlanan ve tekrar eden küçük molekülleri 
her birine monomer, oluşan büyük moleküle de polimer denir•
Kauçuk, polietilen (PE), polietilen teraftalat (PET), kevlar, polivinil klörü 
(PVC), politetraflor eten ( teflon)  ve polistiren (PS) yaygın kullanılan polimerler örnektirÖZEGörsel 2.31 Margari
