9Metinden ruhsal çözümlemelere örnek cümleler gösterinizÇözümlü Örnek Sora. Necip’in kadınlar hakkındaki görüşleri neden olumlu değildir?
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
A) Nefret ettiği içiB) Aldatıldığı içiC) Sevgisiz olduğu içiD) Saygısız olduğu içiÇözüm: CEVAP: ROMA1. ÜNİTb. “Suat, Suat!” diye çağırmaya, oraya buraya sersem sersem koşmaya başladıVerilen cümledeki  özel isim, ünlem ve tırnak işaretinin kullanımı ile ilgili kurallar yazınızÇözüm:
— Kişi adlarıyla soyadları büyük harfle başlar. “Suat”
( ! ) Seslenme, hitap ve uyarı sözlerinden sonra konurUYARI: Tırnak içindeki alıntının sonunda bulunan işaret (nokta, soru işareti, ünleişareti vb.) tırnak içinde kalır. Konuşmalarda konuşma çizgisi yerine tırnak işareti kullanılabili. “Suat, Suat!”
3. Uygulam(I) 19. yüzyılın ilk yarısında romantizme tepki olarak doğan realizm, dış dünyayolduğu gibi anlatmayı amaçlayan bir edebiyat akımıdır. (II) Akımın sanatçıları romantizin hayalci görüşlerini reddederek gözlemlerine kendi duygularını karıştırmadan 
yazmışlardır. (III) Kişileri tanıtırken onların yaşadığı doğal ve sosyal çevreyi de en ince 
ayrıntısına dek incelemişlerdir. (IV) Akımın romantizme üstünlüğünü  Dostoyevski’nin 
Suç ve Ceza adlı romanıyla ortaya koymuşlardırBu parçada numaralanmış yerlerin hangisinde bir bilgi yanlışı vardır?
A) B) IC) IID) IBiyografMehmet Rauf (1875-1931): Servetifünun Dönemi romancılarındandır. Bahriye 
mektebini bitirerek deniz subayı oldu. Girit ve Almanya’ya gönderildi. 1908’den sonra 
bahriyeden ayrıldı, hayatını yazı yazarak sürdürdü. Cumhuriyet döneminde bazı dergiler 
çıkardı. İlk hikâyesi, on altı yaşındayken Halit Ziya’nın İzmir’de çıkardığı Hizmet gazetesind basıldı. Daha sonra İstanbul’da Mektep dergisinde yazmaya başladı. Garam-ı Şebab 
adlı romanı İkdam’da basıldı. Mensur şiir, hikâye, roman ve tiyatro türlerinde otuzdan 
fazla eseri vardır. Ona büyük şöhret sağlayan eseri Eylül romanıdırEserlerinden Bazıları: 
Hikâyeleri: İhtizar,  Âşıkâne,  Son Emel,  Hanımlar Arasında,  Menekşe,  Bir Aşkın 
Tarihi,  Kadın İsterse,  Üç Hikâye, Pervaneler Gibi,  İlk Temas İlk Zevk,  Aşk Kadını,  
Eski Aşk Geceleri,  Gözlerin AşkıMensur Şiir: Siyah İncilerTiyatro: Ferdi ve Şürekası,  Pençe,  Cidal,  Yağmurdan Doluya,  SansarROMA1. ÜNİT4. Metin Hazırlı•
Ateşten Gömlek romanı hem dizi olarak yayınlanmış hem de sinemaya aktarılmıştırEserin tercih ettiğiniz bir uyarlamasını izleyinizATEŞTEN  GÖMLE(İzmir’in işgalinde Yunanlıların, kocasını ve oğlunu öldürmeleri üzerine önce İstanbu’a gelen ve sahip olduğu Türklük bilinci ve mücadele azmiyle İstanbullu gençlerin bilinçlenmesin sağlayan Ayşe’nin uyandırdığı heyecana kapılan subaylar Anadolu’ya geçerler. 
Çeteler düşmanla savaşmaktadır. Bu savaşta Ayşe hasta bakıcı, Peyami çevirmen, İhsan ise 
alay komutanıdır. Peyami Ankara’ya gelir, İhsan, Sakarya Savaşı'nda bir saldırı sırasında, 
tırmandığı tepenin en yüksek noktasında bir makineli ateşiyle vurulur, cephede İhsan’ın 
şehit düştüğünü öğrenen Ayşe de ileri hatlara giderek orada can verir.)
Aşağıdaki parça Sakarya Savaşı’nda Ayşe’nin ve İhsan’ın şehit oldukları bölümde alınmıştır. 
12 Karadağ 15 Kânûn-ı Evvel 
Ne kadar gündür bitap yatıyorum. Yaşayan, artık bu yarım vücudum değil, kafamdır. 
Doktorun gözlerinden, tavrından ameliyatın mutlak iki gün sonra yapılacağını zannediyoru. Şimdi bundan çok korkuyorum. Zannediyorum ki kafamın içini açtıkları gün kalbim de bakacaklar, kalbimin sırrını da okuyacaklar; sonra bu imansız insanlar “divane 
genç” diyecekler. Kafamı, kalbimi altüst edecekler. İçindeki sevgili dünya, içindeki azap ve 
gözyaşı dünyası, ateş ve aşk dünyası, silinecek. Sonra benden ne kalacak? İki zavallı kol ve 
bir güdük gövde. Belki arkamdaki Ateşten Gömlek’i de çıkaracaklar, o zaman etrafımdaki 
hakikî adem olacak. Canımı korkunç bir kasırga ile tutuşmuş gibi yakan bu kızıl gömle sırtımdan çıktığı gün, o aziz dünyanın izleri kafamdan silindiği gün, onlar hakikaten 
ölecek, bana hayal gelen köyün küçük mezarlığı sevgilileri gömülmüş birer toprak mezar 
olacak, nasıl olur? Dumanlar savrulunca ateşin ortasında yağız atıyla şaha kalkan o genç, 
güzel kumandan, Sakarya’nın ulu dağlarını yeşil gözleriyle delip İzmir’e bakan İzmir Kızı. 
ROMA1. ÜNİTOnun siyah kirpikleri arasında yeşil ateş nasıl söner? Kızıl dudaklarındaki sıcak kan 
nasıl donar? Ve benim zavallı sakat vücudum bu geçmiş hülyaların kalp kasırgalarının 
mezarı ve türbesi olmaktan nasıl kalır? 
Bugün müthiş bir soğuk var. Ellerim buz gibi yarım bacaklarım mütemadiyen 
donuyor. Karadağ’ın içimizden, içimizin ateşinden geçen sert rüzgârı bugün hastahaned esiyor. Fakat öyle içimde bir Karadağ tahassürü var ki. Orada gözlerini kapayıp 
siyah kayalarının gölgelerinde uyuyanlara gıbta ediyorum. Bugün son Karadağ günün tekrar yaşayacağım. Bunu ta başından başlayacağım ve bir anını kaçırmayacağım. 
Sonra kafamda bir bıçak hayatımı ören bu altın telleri belki kesecek.(...)
İhsan alayını teslim aldı; ben de emir zâbiti oldum. 
İhsan’ın yüzü artık hiç gülmüyor. Gökçepınar’da kalbinin çelik örtülerini kaldıra adama hiç benzemiyor. Her an askerleri arasında... Arka sırtların sarı hattı bâlâları 
üzerinde ayırdığı küçük acemi kıtaların talimiyle kendi uğraşıyor. Gözümün önünde 
işte hâkî küçük asker hayalleri, arkalarında mavi ufuk, kollarını sallayarak gidip geliyorla, birdenbire avcıya yayılıyorlar. Aralarında bir onbaşı gibi kumandan görünüyo. İhsan geceleri de sabaha kadar meşgul. Bizim küçük çadırda bir makine gibi 
telaşsız ve sert emirler veriyor. Ona bakarken içimde ağlamaya benzer bir tebessüm 
hâsıl oluyor. Ona “Teneke Asker” diye bağırmak istiyorum. Hani Andersen’in masalınd bir oyuncak teneke asker vardır. Masanın üstündeki oyuncak kıza âşık olur. 
Bacağı yoktur fakat tavrı pek asker ve kendisi mert bir oyuncaktır. Bir gün hizmetçi 
kız onu kaza ile sobaya atıyor. Çıkardıkları vakit teneke vücudunu küçük kalp şeklind buluyorlar. İhsan’ı ona benzetiyorum. O da şu seyyardaki yeşil gözlü kıza âşık, onu 
karşıki dağdaki ateşe atacaklar, o da eriyecek ve kalp şeklinde, acı bir kalp şeklinde 
toprağa düşecek. Ah sevgili, çelik asker! O gün öğleden sonra karar verdim, Ayşe’ye 
gideceğim. Eminim ki, o da İhsan’ı seviyor. Kabil mi bir sene geçmeden izdivaç vaadin geri alsın. (...)
Çadırın kapısından baktım. İçerisi eter, tentürdiyot kokuyor. Çadırın biraz loş derinliğind sedyeler üzerinde başlarında takkeleriyle Ayşe’nin hastalarını görüyorum. 
Kendisi direğin dibinde iri bir askerin başına soğuk su koyuyor. Çadırda başka kimse 
yok. Bir ses duyuyorum, kesik bir ses:
—  Yunan gidiyor mu bacım? Bu bir sual—  Gidiyor Ahmed, artık üç gün sonra buralar temizlenmiş olacak. Sen göğsünü bedav deldirmedin ya—  Biraz su bacım. 
—  Bacağım ufruluyor. Tohtor ne zaman gelecek? 
—  Vay anam, vay anam! Bu bir feryat. 
—  Ah bir limon iletemez misin, bacım? Bu bir dilek. 
—  Senin için ey sancağımız, ölürüz de vermeyiz. Bu şikâyet etmeyenlerin acılarını 
ROMA1. ÜNİTboşaltışları. 
—  Ayşe, benimle beraber gelemez misin? 
—  Sen misin Peyami, dur şimdi geliyorum. Mustafa Çavuş biraz hastaların yanına gel. 
Şimdi çadırın kapısındayız. Ayşe’nin yüzü tamamen esmer ziyâ ile karışmış, gözlerinin 
etrafı simsiyah, gözlerinin içi siyah, siyah. 
—  Yunanlılar hakikat ricat ediyorlar, değil mi Peyami? 
—  Evet, Ayşe. 
—  Yarın Haşmet Bey’in fırkası da, Cemal de mutlak harbedecekler—  Mutlak İhsan’ın alayı da harbe girecek—  Sayıklıyorsun, Peyami? 
—  İhsan’ın ......’inci Alay’a kumandan olduğunu bilmiyor musun?
—  Üç gün evvel gördüm; bir şey söylemedi. Alay’ın karargâhı nerede? 
—  İşte şu sırtlarda—  Demek üçümüz de yarın İzmir yolunda. Ne garip gülüyor, içim yırtılıyor gibi. 
—  Sen kolorduya mal oldun mu Peyami?
—  İhsan’ın emir zâbiti oldum. Hayretle gözlerini açıyor: 
—  Sen de mi ateşe? Hepiniz pervaneler alayı gibi ateşe koşuyorsunuz. 
—  Öyle ya—  Bir ben kaldım. İçeriden bir ses: 
—  Ah bacım, bacım!
—  Bu Hüseyin Çavuş’un sesi Peyami. Kolundan yaralı. Mutlak alayına dönmek istiyor. 
Hüseyin Çavuş’a ben Eskişehir’de baktımdı; bir peritonit geçirdiydi. Bu sefer dokuz yarada aşağı almayacağını söylüyor. Biraz kapanık ve soğuk yüzünde yeni sıcak bir heyecan 
var—  İhsan’ı ateşe girmeden görmek istemez misin? Sakarya Harbi’nin en büyük hususiyeti 
alay kumandanlarından cennete bir şehit alayı göndermek. Birdenbire arkasını bana çevird. Uzaklara bakıyor. Sonra yine dönüyor. Karanlık daha derin, yüzünü göremiyorum. 
Sıvalı kolunu uzatıyor, benim kolumu okşuyor. 
—  Sen de Cemal de o da, belki Hüseyin Çavuş da hepiniz gidiyorsunuz. Bugünlerde 
insanları yumuşatmak iyi bir şey değil. Bugün ordu İzmir yolunda ben de sizinle beraber 
gelmiyor muyum? Allahaısmarladık Peyami, ben hastalarıma dönüyorum. 
—  İhsan’a selam götüreyim mi?
—  Zaferine dua ettiğimi söyle. 
ROMA1. ÜNİT(...) İhsan artık insan değil. Etrafında insan olan kimse yok gibi emir verirken beni 
bile görmüyor. Son bölük aşarken beni tabur kumandanına yolluyor. Hattı bâlâya yalnız, 
İhsan’sız vasıl oldum. Dönerken mendilimi çıkarmak, seyyara sallamak istiyorum. Allahı, nasıl yakıcı ve âmir bir arzu. Fakat dönmedim, hattı bâlâyı aştım. 
Hattı aşınca dağlarla çevrilmiş bir vadiye girdik. Ortasında bir yol ve yol üstünde bir 
toz bulutu içinde siyah insan hatları geçiyor. Dağdan dağa toplar atılıyor, bir toprak bulut kaldırıp kaçıyorlar. Sırtlarında karıncalar gibi insanlar var. 
Önümüzdeki hattın sonu Polatlı’nın önündeki küçük menfeze varıyor. Sağı Kartaltep sırtları, solu Polatlı tepeleri. Menfezin sağındaki küçük tarlayı top ateşi pamuk atar gibi 
atıyor, siyah sarı bir toprak yerden fışkırıyor, kabarıyor. Biz de oradan geçeceğiz. Yolun 
sağındaki solundaki tarlalarda ikide birde bir tarrâka ve topraklar kalkıyor. Yalnız atlar 
ürküyor, asker sessiz ve sabit yürüyor, akıyor. 
Artık ne sağımızdaki ne solumuzdaki ateşe bakıyoruz. Gözlerimiz Polatlı’nın arkasında başı siyah bir ehram gibi yükselen Karadağ’ın tepesinde, oraya gideceğiz ve onu 
zaptedeceğiz. Herkesin iradesi kendinden yüksek bir elde. Kimse o ateş tarlasını nasıl 
geçeceğini düşünmüyor. Her kütle orada bir defa karışıyor, açılıyor, bağlanıyor, bir şeyler 
oluyor, sırtların diplerinden kaybolup gidiyorlar. Biz oraya ancak bir saatte varırız. Daima 
rap, rap rap. 
(...) 
—  Kumandan Bey, Kumandan Bey! 
Kalbim durdu. Hissetmeye vakit kalmadan toprak bulutu dağıldı. Hattın üzerinde bir 
tek şaha kalkmış yağız at, süvarisi tarafından zaptedilmeye uğraşılıyor. Atın başı ortaya 
döndü. Bir dakika sonra tekrar bu tarafa ve sırttan aşağı süratle geldi. Uzaktan İhsan’ın 
sesini daha kısık duydum:
 —  Peyami, Muhsin yaralandı. Sıhhiyeyi çabuk gönder(...)
Ay tamamen çıkmış, Karadağ’a beyaz ağını germiş. Gırrr... bir yaylım ateşi, sonra 
duruluyor. Hepimiz kayaların dibindeyiz. O kendine kollarını açan ve koşan siyah kardeş 
kütlenin kucağına dibinden kopmuş bir ağaç gibi devriliyor —  İhsan kardeşim, İhsan, İhsan!
 —  Allahım, Allahım!
Yunanlılar o küçük kayadan terası terk etmiş olacaklar ki ateş kesilmiş gibi onu kollarımı arasında kayalardan indiriyordum. Beş on çift kardeş eli benim üzerimde:
 —  Gumandan Bey, Gumandan Bey! Hepsi onu tanımak, hepsi onun etrafında kalmak 
istiyor. Bıyıkları ayakta, gözleri dönmüş, yüzü barutla simsiyah, başından, göğsünden 
kanlar akan bir çavuş bağırıyor:
 —  Kumandanın intikamı! Arkadaşlar, arkamdan gelin! Bu karanlık kütle yeniden ka-
ROMA1. ÜNİTyaların üstünde. Allah, Allah, Allah, Allah! Gırrr... Tüfengler ve sesler uzaklaşıyor, biz de 
daima iniyoruz. Küçük bir kayanın dibinde onun dudaklarını mataramla ıslatıyorum. Yaras yine göğsünden, ceketi kan içinde. Başı yanına doğru düşmüş, gözleri kapalı, zaman 
zaman bir hırıltı arasında: 
—  Allahım, Allahım, diyorNe zaman sargı mahaline geldik, ne zaman sedyeye koyduk, bilmiyorum. Dağın eteğind bir sıhhiye arabası, yoldan gidiyoruz. 
— İhsan, İhsan kardeşim. Dönmeye çalışıyor; fakat aynı hırıltı. Saat, sabahın dördü... 
Büyük seyyarın önündeyiz. Çadıra koşuyorum. Genç bir doktor, çadırın içini, dışını istila 
eden sedyelerde pansuman yapıyor. 
—  Alay Kumandanı İhsan Bey vuruldu, getirdik, Hemşire Ayşe yok mu? (...)
 
Doktorun arkasından fırlıyorum:
—  Hemşire Ayşe nerede? 
—  Fırkanın sıhhiye bölüğü ile gitti. Telaş etmeyin, hemşireye filan ihtiyaç yok. Nihayet 
yarım saat sonra hiçbir şeye ihtiyacı kalmayacak. Kafam benim değil gibi. Ayşe’den bir an 
için nefret ediyorum. Demek Ayşe onun gözlerini bile kapayamayacak. Seyyar karyolanın 
yanına diz çöküyorum. Başım demirinde ağlıyorum. Bir an oldu ki burada son dakikaların yaşayan gencin ölümü hayatımda en kuvvetli ıstırabı verdiğine kani oldum. Soğuyan 
elini arada ellerimin içine aldım, hafifçe sıktım. Belirsiz, pek belirsiz bir mukabele var, zavall genç başta etrafı dinleyen ve bir şey bekleyen bir hâl var. Ayşe’yi bir an bulabilsem... 
Dışarıda horozlar öterken ayak sesleri arttı, neferler hızlı hızlı konuşuyorlar, sabahleyin 
başlayan sükûn bitiyor, hava daha hafif —  Yunanlılar Karadağ’dan çekildiler, her taraftan kaçıyorlar. Sonra dışarıdan feci bir 
ses: 
—  Sedyeyi kaldır, yana çevir, diye bağırıyor. Ayağa kalktım. Çadıra bir sedye daha geliyo —  Ayşe, Ayşe de mi vuruldu? Elimde İhsan’ın eli gerildi. Parmaklarıma soğuyan parmaklar sarıldı. Parmaklarımı koparır gibi çektim. Sedyenin üzerindeki kaputu fırlattım. 
Altında Ayşe’nin baş örtüsü açıldı, siyah, kesik saçlı başı bir çocuk gibi çıktı. Beyaz hemşir gömleği kan içinde, sağa dönmüş yatıyor, sol kaşının üstünde çirkin kocaman bir 
yara var, saçlarının dibinden başlıyor, kaşını ikiye bölüyor. Kapalı gözkapağından akan 
kan uzun kirpiklerinin ucunda donmuş. Yüzü küçük, balmumu bir çocuk heykeli gibi. 
Dudakları sakin. Sıhhiye neferi sesinde hıçkırıkla, fakat iftiharla, aşkla söylüyor: 
—  Topla yaralandı. Hemen şehit oldu. Tutamadık. Kumandan Bey şehit oldu demişlerd. Sıhhiye bölüğünden bir sedye ile çıktı. Sonra yolda yaralı bir neferin yarasını sararken 
vuruldu. Hayır efendim, bir şey, bir şey söylemedi. 
—  Getir evlat, buraya! 
ROMA1. ÜNİT 
Onu da İhsan’ın yatağının yanına sedyesiyle uzattım. 
—  İhsan, İhsan, bak kardeşim. Ayşe de yanında. 
Evvelâ hareket etti sandım. Eğildim. Ayşe’ye iltihak etmişti. Şimdi çadırın içinde yan 
yana yatıyorlar. İhsan’ın arkası dönük, yüzü acı ve uzak. Ayşe’nin yüzü nâdim bir çocuk 
yüzüne benziyor. Çirkin siyah yarasından akan kanlar kırmızı birer yaş gibi ipek kirpiklerind donmuş. İhsan’a yalvarıyor. Zannediyorum ki kalkıp beyaz kollarını İhsan’ın boynun dolayacak ve Eskişehir’de verdiği kanlı buseyi itmam edecek . 
—  İşte birbirinizi aldınız. İzmir’e girdiniz! 
Sesimin ne kadar acı olduğunu hissettim. 
Çadırdan fırladım. Bana İhsan’la Ayşe evlenmişle gibi geldi. 
Sabahleyin iki arabada, iki al bayrak örtülü 
tabut öteki şehitler arasında köyün küçük mezarlığın girdi. Haşmet Bey’in iki taze mezara 
toprak attığını, Cemal’in ayakta şiş gözlerle alık 
alık baktığını gördüm. Sonra hayatı ve elleri 
boşalmış bir adam oldum. Ayşe ile İhsan’ı ben 
evlendirmedim mi? Onları el ele ben vermedim 
mi? Şimdi yan yana şu sarı topraklar altında yatıyorlar. İhsan’ın mezarı Ayşe’nin mezarın o kadar bitişik ki, âdeta koyun koyuna yatıyorlar. 
—  Peyami Bey, sen benim emir zâbitim olacaksın, Yunanlıların arkasından Ayşe’nin 
İzmir’ine beraber gireceğiz. Haşmet Bey’in demir kolları beni ileriye geriye sallıyor. 
Siyah ateş gözleri gözlerimde beni, kaybolan Peyami’yi çağırıyor. Bir saat sonra Basri 
Köyü’nde, bir köy odasında Haşmet Bey’le Cemal arasında oturuyordum. Cemal hıçkırıyo ve beni kolları arasında sıkıyor:
— Kardeşim, kardeşim!
Artık tamamen aklım başımda... Haşmet Bey’in yüzüne bakıyorum. Onun da ruhundak örtü sıyrıldı, gitti. Hepsinin maksadını anlıyorum. Kurnazlık, benden evvel Ayşe’ye 
iltihak etmek. Ama bu kabil mi? O şimdi İhsan’la yan yana yatmıyor mu? Allahım, şimdi 
bu şehit İhsan’a ne bitmez tükenmez, ne acı bir kin taşıyorum. Bütün bu feci şeyleri Ayş’yi arkasından öldürmek için yaptı. Sonra kendi beş adım gitti, hayvan gibi vuruldu. 
Hani İzmir’e girecekti. Kalbim atıyor, atıyor. Hatırlıyorum. Ne parlak bir fikir zihnimi 
kurcaladı. İzmir’e en evvel ben gireceğim. Sonra Gökçepınar’a gelip Ayşe’ye söyleyeceği. O, İhsan’a İzmir’e girerse evleneceğini söylemişti. Yoksa İhsan’ı sevmemişti. Ben 
biliyorum. O kimseyi sevmemişti. Yalnız İzmir’e girecek adamı sevecekti. Haşmet Bey bu 
kurnazlığı yapacak; ha, ha, gülerim, ben ondan evvel İzmir rıhtımında al bayrağı taşıyacağı. Bu sabah doktorla kavga ettik. Yazı yazmayacaksın diyor. Başımda soğuk bir bez 
yatıyorum. Yarın ameliyat yapacaklar. Ya ameliyattan sonra iyi olursam. Hayatta tanıdığı kimse kalmadı. Cemal benim bacaklarımla beraber toprağa düştü. Haşmet Bey, onu 
ROMA1. ÜNİTda Gökçepınar’a gömdürdü. Kendisi hâlâ İzmir yolunda... 
Ayşe’ciğim, bak benim de kollarım hâlâ sağlam, her azam parçalanıncaya kadar İzmir 
için dövüşeceğime yemin ettim. Gözündeki kanlı yaşları sil. İstersen İhsan’ı sev. O zavallı 
seni çok severdi. İki sene sırtında Ateşten Gömlek taşıdı. Nihayet İzmir’e senin kollarının 
arasına düştü. Bir tek insana bu kadar saadet yetmez mi? Benim arkamdan bu ateş gömle hiç çıkmayacak, öldükten sonra da, ebediyen taşıyacağım. Fakat ben onu, o ateşi, o 
ıstırabı seviyorum Ayşe. Senin, sizin ayak ucunuzda bana el kadar yer verin, oracıkta sizi 
beklerim. Tek sana layık olayım Ayşe, istersen İhsan’ın ayağının altına yatayım. O senin 
sahibin değil mi? Ayşe, dünya kuruldu kurulalı böyle azap olmamıştır(Peyami,  Ayşe’yi de İhsan’ı da Gökçepınar’da yan yana gömdürür. Niyeti İzmir’e en 
önde girip, bunu Gökçepınar’da yatan Ayşe’ye anlatmaktır. Çünkü Peyami’ye göre Ayşe 
hiç kimseyi sevmemiştir. Onun seveceği insan İzmir’e ilk girecek olandır. Peyami savaşta 
bacaklarını kaybeder, beynine de bir kurşun saplanır. Bu kurşun çıkarılırken o da hayatını 
kaybeder.)
Halide Edip Adıvar, Ateşten GömleMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarbâlâ: Yüksek, yukarı, üst, yüce. 
ehram: Mısır firavunlarının piramit 
biçimindeki mezarlarına verilen ortak ad,
piramitnâdim: Yaptığı bir işten pişman olanâmir: Mâmur eden, şenlendiren. 
bitap: Yorguniltihak: Katılma. 
kâni olmak: İnanmak,kanmakitmam: Bitirme,tamamlama. 
peritonit: Karın zarı iltihabı. 
tarraka: GümbürtüBilgi KutusRoman türü, Tanzimat’la edebiyatımıza girmiş, Servetifünu Dönemi’nde teknik kusurlardan arınmıştır. 
1911 ile 1923 yılları arasında etkili olan Millî Edebiyat 
Dönemi’nde ise sanatçılar; hayata ve sosyal meselelere 
yönelen eserler ortaya koymuşlardır. Önceki dönemlerin 
yapma dilini ve üslubunu bir kenara bırakmış ve konuşm dilini kullanarak toplumu ve sorunlarını anlatmışlardı. Bu dönemde üslup daha da önemlisi konu ve tema 
değişmiştir. 
Romancı yaşadığı toplumun aynasıdır, görüşüyle yola çıkan Millî Edebiyat romancılar, bu dönemde yaşanan büyük savaşları ve kurtuluş mücadelesini tüm gerçekliğiyle 
ROMA1. ÜNİTanlatırlar. Bundan dolayı romanlarda en belirgin konuların başında Millî Mücadele 
gelir. Birçoğu bu mücadeleye katılmış olan sanatçılar, yaptıkları gözlemleri başarıyla 
romanlarına aktarırlar. Örneğin, “Ateşten Gömlek” romanında Halide Edip Adıvar’ın 
Millî Mücadele’nin içinde bizzat yer alması, milletin içinde bulunduğu felaketi; bu 
felaketi yaşayan insanların zorluklarını,  iç çatışmalarını, aşklarını başarıyla 
anlatmasında etken olmuştur. Halide Edip, eserinde Kurtuluş Savaşı’nı adeta 
belgelemiştir. Yazarın kendisi de olayların içinde yer aldığından, yakından bildiği birçok 
gerçeği güçlü bir mantıkla anlatmıştırHikâyede olduğu gibi romanda da İstanbul dışına çıkılıp Anadolu işlenmiş ve bu dönemd yaşananlar realist bir bakış açısıyla anlatılmıştır. Milli Edebiyat romancısı, kendini, 
dönemini yansıtmakla görevlendirmiş ve sanatçılar bu dönemde yaşanan siyasi mücadeley ve halkın kurtuluş mücadelesini anlatmıştır. Millî Edebiyat Dönemi Türk romanının 
genel özellikleri:
•
Bu dönem romanı hikâyede olduğu gibi sosyal konulara eğilmiş ve vatan, millet,  
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Anadolu, bağımsızlık… gibi millî konularda eserler verilmiş, böylece “memleket  
edebiyatı” çığırı açılmış, “halka doğru” ilkesiyle hareket edilmiştir•
Millî Edebiyat romanlarında sanatçılar özellikle gözleme önem vermişler ve eserlerind gözlemlerini kullanmışlardır•
Dil, hikâyede olduğu gibi sade ve konuşma diline yakındır. Konuşma dili yazı diline 
aktarılmıştır. Cümleler, Türkçenin yapısına uygun ve kısa cümlelerdir. İstanbul 
Türkçesi kullanılmıştır•
Sanatçılar eserlerinde İstanbul dışına da açılmış, özellikle Anadolu hakkında birçok 
eser yazmışlardır•
Teknik yönden başarılı roman ve hikâyeler yazılmıştır•
Bu dönemin önemli romancıları, Halide Edip Adıvar, Yakup Kadri Karaosmanoğlu, 
Refik Halit Karay ve Reşat Nuri Güntekin’dir“Ateşten Gömlek” anı-roman özelliğgösterir. Eser, romanın kahramanı Peyam’nin Cebeci Hastanesinde kaldığı dönemd yazdığı hatıralarından oluşur. Romanı sonuna eklenen bir nottan 
anlaşıldığına göre kafasından kurşun çıkarılırke ameliyat sırasında Peyami ölmüştü. Yedek asteğmen Peyami'nin kâ-
ğıtları incelenmiştir. Ne İhsan adında bir 
alay komutanı ne de Ayşe adında bir hemşire bulunmuştur. Peyami’nin akrabası da bulunmamıştı. Bu nedenle doktorlar Peyami'nin hatıra defterindeki olayların kafasına 
kurşun girmesinden ileri gelen hayaller olduğuna karar  vermişlerdirROMA1. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1Metnin konusunu ve temasını belirleyiniz2Metinde hangi bakış açısı vardır?
3Metinde anlatılan olayların gerçekte yaşanma ihtimali var mıdır?
4Okuduğunuz metindeki temel çatışmayı/ karşılaşmayı ve bu çatışma karşılaşma etrafınd metinde yer alan veya metnin ima ettiği diğer çatışmaları/karşılaşmaları/karşıtlıklar  belirleyini5Okuduğunuz metindeki kişilerin özelliklerini belirleyiniz6Metindeki mekân ve zamanı belirleyiniz7Okuduğunuz romanda hangi anlatım biçimleri kullanılmıştır? Örnekleyiniz8Metinde yer alan anlatım tekniklerini örneklendiriniz9Metnin dil ve anlatım özelliklerinden hareketle hangi edebî akımın etkisinde kalemalındığını belirleyinizÇözümlü Örnek Sor(I) Millî Edebiyat Dönemi’ndeki hikâye ve romanlarda olay ve mekân Anadolu’nuçeşitli yörelerinden seçilmiştir. (II) Bu dönemde olay hikâyesinden çok, durum hikâyesi 
yazılmıştır. (III) Servetifünuncuların ağır diline karşılık, bu dönemde eserlerin yalın bir 
dille yazılmasına özen gösterilmiştir. (IV) Halkın yaşamı gözlemci bir tavır ve realist tutuml anlatılmıştır. 
Bu parçadaki numaralanmış cümlelerin hangisinde bir bilgi yanlışı yapılmıştır?
A) B) IC) IID) IÇözüm: Durum hikâyesi, Cumhuriyet sonrası yazıldığından doğru seçenek B’dir4. UygulamHalide Edip Adıvar, altmış yıllık yazın yaşamı boyunca daha çok roman, hikâye.  
I 
hatıra ve tiyatro türlerinde  eserler vermiş; hikâyelerini Dağa Çıkan Kurt, Yüksek 
Ökçeler ve Harap Mabetler  adlı eserlerinde toplamıştır.  
   II 
 
           III 
 
IYukarıdaki numaralanmış yerlerin hangisinde bilgi yanlışı vardır?
A) B) IC) IID) IROMA1. ÜNİTBiyografHalide Edip Adıvar (1884-1964): Millî Edebiyat akımının ünlü romancılarındandı. İstanbul Üniversitesinde edebiyat ve İngiliz dili ve edebiyatı profesörü olarak çalışmıştı. Edebiyatçılığının yanında bir asker gibi cephe gerisinde mücadele vermiştir. İzmi’in işgal edilmesinden sonra Sultanahmet Mitingi’ndeki hararetli konuşması Kurtuluş 
Savaşı’nda bizzat cepheden cepheye koşması “Halide Onbaşı” olarak anılmasını sağlamıştı. Hitabetiyle ön plana çıkmıştır Eserleri  romantizmden realizme doğru bir gelişme gösterir. Romanlarında ilk başta 
aşk temasını, kadın psikolojisini ele alır. Daha sonra Türkçülük, milliyetçilik ve memleketçili konularına yönelir; kişileri yaşadıkları olay çevresinde, gelenek ve göreneklere 
bağlayarak anlatır. Romanlarında canlı, kuvvetli karakterler yaratır. 
Halide Edip'in, ilk dönem romanlarında güçlü kadın kahramanlar öne çıkar. Kahramanları ruhsal durumları başarıyla çözümlenir. Seviye Talib, Handan, Kalp Ağrısı bu 
tür romanlardandır. Kurtuluş Savaşı dönemi romanlarında,  Anadolu’ya geçip Kurtuluş 
Savaşı’na katılmasıyla Halide Edip’in sanat anlayışında değişiklik olur. Bu dönemde Anadol insanının, sabrını, direnişini, fedakârlığını ve yurt sevgisini görür. Türkçülük akımını etkisiyle toplum yapısını yansıtan Kurtuluş Savaşı ile Anadolu kent ve 
kasabalarındaki kimi çevrelerin değişik tutumlarını, çetelerin direnişlerini, millî coşkuyu 
anlatan toplumcu sayılabilecek eserler kaleme alır. Ateşten Gömlek, Vurun Kahpeye, 
Zeyno’nun Oğlu bu dönemin romanlarındandır. 
Eserleri: 
Roman: Heyula, Raik’in Annesi, Seviye Talip, Handan,Yeni Turan,Mev’ud Hüküm, 
Ateşten Gömlek, Vurun Kahpeye, Kalp Ağrısı, Zeyno’nun Oğlu, Sinekli Bakkal, Yolpalas 
Cinayeti, Tatarcık, Sonsuz Panayır, Döner Ayna, Akile Hanım Sokağı, Kerim Ustanın Oğlu Öykü: İzmir’den Bursa’ya (Yakup Kadri, Falih Rıfkı ve Mehmet Asım Us ile birlikte, 
1922), Harap Mabetler, Dağa Çıkan KurtTiyatro: Kenan Çobanları,  Maske ve Ruh. 
Anı: Türkün Ateşle İmtihanı, Mor Salkımlı Ev Dil BilgisCümle ÇeşitlerCümleler; yükleminin türüne ve yerine, anlamlarına, oluşturulma biçimlerine göre 
çeşitlere ayrılır:
A. Yüklemine Göre CümleleB. Öge Dizilişine Göre CümleleC. Anlamına Göre CümleleÇ.  Yapısına Göre CümleleROMA1. ÜNİTA. Yüklemine Göre Cümlele1Fiil CümlesYüklemi basit ya da birleşik çekimli fiil olan cümlelerdirKızcağız, seni çıldırasıya seviyorBu cümle yüklem “sev-” fiili olduğundan, fiil cümlesidir2İsim CümlesYüklemi isim soylu kelime ya da kelime grubu olan cümlelerdir. Yüklemi fiil olmayabütün cümleler isim cümlesidirAllah için güzel insandırBu cümle yüklem isim soylu “insan” kelimesi olduğundan, isim cümlesidirB. Öge Dizilişine Göre Cümlele1Kurallı (Düz) CümlYüklemi cümlenin sonunda bulunan cümlelerdir— Sana dün de söyledim. 
Bu cümle yüklem (söyledim) en sonda bulunduğundan, kurallı cümledir2Devrik (Kuralsız) CümlYüklemi cümlenin başında veya ortasında bulunan cümledirAnnesinin belki fikrinden korktu Ali BeyBu cümle yüklem (korktu) ortada bulunduğundan devrik cümledir3Eksiltili CümlYüklemi yazılmayıp yüklemini okuyucunun, zihninde tamamlaması beklenen cümledi. Eksiltili cümlelerin sonuna üç nokta konurÖnümüzde göz alabildiğine dağlar…
Yüklemi yazılmayan bu cümlenin sonuna “sıralanmış” gibi bir kelimeyi yüklem olara getirebildiğimiz için bu cümle, eksiltili bir cümledirC. Anlamına Göre Cümlele1Olumlu CümlCümlede yüklem durumundaki fiilin gerçekleştiğini veya yüklem durumundaki varlı ya da kavramın var olduğunu, bulunduğunu bildiren cümlelerdirArar, başkasını bulurum. 
Bu cümlede “aramak ve bulmak” fiillerinin gerçekleşmesi söz konusu olduğu için, 
cümle anlamca olumludurROMA1. ÜNİT2Olumsuz CümlCümlede yüklem durumundaki eylemin gerçekleşmediğini veya yüklem durumundak varlık ya da kavramın var olmadığını, bulunmadığını bildiren cümlelerdirFiil cümlesinde olumsuzluk -ma / -me (geniş zamanda – maz, -mez) ekiyle sağlanırİsim cümlesinde olumsuzluk “değil / yok” kelimeleriyle ya da “-sız, -siz” ekiyle sağlanırSözlerinin ne tesir yaptığını anlamak istemiyorduOrası bu mevsimde soğuk değildirBu cümlelerde “istemek ” fiilinin gerçekleşmemesi, “soğuk” kavramının söz konusu 
olmamasından dolayı cümleler anlamca olumsuzduraAnlamca Olumsuz Yapıca Olumlu CümlBazı cümleler, olumsuzluk ifade eden ek ya da kelime almadığı hâlde olumsuz anlataşıyabilir. Böyle cümlelere yapıca olumlu, anlamca olumsuz cümle denirSizden ayrı yaşamaya dayanacak gücüm mü var? (gücüm yok)
Bu cümlede yüklem (var), olumsuzluk ifade eden ek ya da kelime almadığı için anlamc olumludur. Ancak, soru biçiminde düzenlenmiş cümlede amaç soru sormak değil, 
yüklemde söylenenin (var) tersini (yok) kastetmektir. Dolayısıyla bu cümle yapıca oluml, anlamca olumsuzdurbAnlamca Olumlu Yapıca Olumsuz CümlBazı cümleler, olumsuzluk ifade eden ek ya da kelime aldığı hâlde olumlu anlam taşıyabili. Böyle cümlelere yapıca olumsuz, anlamca olumlu cümle denirAslında ders çalışmıyor değil. (çalışıyor)
Bu cümlede yüklem (çalışmıyor değil), olumsuzluk eki (-ma) ve olumsuzluk bildiren 
kelime (değil) aldığı için yapıca olumsuzdur. Ancak, bu cümlede amaç, yüklemde söyleneni (çalışmıyor değil) tersini (çalışıyor) kastetmektir. Dolayısıyla bu cümle anlamca 
olumlu, yapıca olumsuzdur3Soru Cümlesİçinde soru eki ya da soru kelimelerinden biri bulunan ve soru anlamı taşıyan cümlelerdiNeden sen de bizimle sinemaya  gelmiyorsun?
Sınavın nasıl geçti?
4Şart CümlesYargının gerçekleşmesinin bir koşula bağlandığı cümlelerdirÇalışırsan başarırsınROMA1. ÜNİT5İstek Cümlesİstek anlamı taşıyan cümlelerdir. 
Yarın sergiye gidelim6Emir CümlesEmir anlamı taşıyan cümlelerdir. 
Çevrenizi temiz tutun7Ünlem Cümlesİçinde ünlem ya da ünlem değeri taşıyan kelimeler bulunan cümlelere ünlem cümlesdenirAman, bu ne güzellik böyle!
Ç. Yapısına Göre CümleleCümlelerde; yargı (yüklem) sayısına ya da yan cümlecik olup olmamasına bakılır. 
Cümleler yapısı yönüyle dörde ayrılır1. Basit Cüml2. Birleşik Cüml3. Sıralı Cüml4. Bağlı Cüml1Basit CümlTek yüklemi bulunan tek yargı bildiren cümlelerdir“Türkün Ateşle İmtihanı, Mor Salkımlı Ev” eserleri Halide Edip Adıvar’a aittir2Birleşik CümlYargı bildiren yüklemin dışında yan cümleciği de bulunan cümledirYan cümlecik: Cümlede kendi içinde cümle özelliği gösteren ve daha çok, fiilimsiylkurulan kelimeye ya da kelime grubuna yan cümlecik; geri kalan bölüme ise temel cümleci denir. Yan cümlecik, genellikle temel cümleciğin bir ögesi olurArkadaşım, yarın bu okula yazılacağını söylediBu cümlede, nesneyi bulmak için yükleme sorduğumuz “neyi” sorusuna cevap olan 
“yarın bu okula yazılacağını” kelime grubu, içinde eylemsi bulunduğu için yan cümleciktirAşağıdaki cümlelerde koyu olarak yazılan yan cümleciklerin oluşturduğu ögeler ayra içinde belirtilmiştirOnu gördükçe umutlanıyor. (yan cümlecik zarf görevinde)
Birleşik cümleler dörde ayrılıraGirişik Birleşik CümlROMA1. ÜNİTbŞartlı Birleşik CümlcKi’li Birleşik Cümle (İlgi Cümlesi)
ç. İç İçe Birleşik CümlaGirişik Birleşik CümlYan cümleciği fiilimsi ile kurulan birleşik cümledirOkuduğun romanların özetlerini bir deftere yaz. (yan cümlecik nesne görevinde)
bŞartlı Birleşik CümlYan cümleciği dilek-şart (-sa, -se) kipiyle kurulan birleşik cümledir. Dilek-şart kipini oluşturduğu bölüm yan cümleciktirProblemi bu yoldan çözersen daha çok zaman kazanırsıncKi’li Birleşik Cümle (İlgi Cümlesi)
Yan cümleciği temel cümleciğe “ki” bağlacıyla bağlanan birleşik cümledirAnladım ki senden uzak olmuyorç.  İç İçe Birleşik CümlYan cümleciği başka bir cümle tarafından oluşturulan birleşik cümledir. Bu cümlelerd yan cümlecik genellikle nesne görevindedirKapıdaki tabelada, rahatsız etmeyin, yazıyor. Yan cümlecik (Nesne)
3Sıralı CümlBirden fazla yargının (yüklemin) birbirine virgül (,) ya da noktalı virgül (;) ile bağlanmasıyl oluşan cümledirYazın Marmaris’e gider, orada dinlenirdik       birinci cümle                ikinci cümlBu cümlede, iki yüklem (gider, dinlenirdik), yani iki ayrı cümle vardır. Birinci cümle, 
ikinci cümleye virgülle bağlanarak sıralı cümle oluşturulmuşturaBağımlı Sıralı CümlÖge ortaklığı olan sıralı cümledirYaşlı adam  buraya kadar geldi, sizi sordu. (özne ortak)
Seni aramış ama bulamamış. (özne ve nesne ortak)
bBağımsız Sıralı CümlÖge ortaklığı olmayan sıralı cümledirYağmur durmuştu / yollar çamurdan görünmüyordu birinci cümle      
  ikinci cümlROMA1. ÜNİTBu cümlenin yüklemlerine (durmuştu, görünmüyordu) ögeleri bulmak için gerekli 
sorular sorulduğunda cümlelerde öge ortaklığı olmadığı görülür4Bağlı CümlBirden fazla cümlenin birbirine bağlaçla bağlandığı cümledir. Sıralı cümledeki virgüya da noktalı virgül yerine, bağlaç getirilmesiyle elde edilirSinemanın kapısı açıldı ve izleyiciler dışarı çıktı   birinci cümle                     
ikinci cümlSabah erken kalktı  ama yine de otobüse yetişemediSporcularımız iyi mücadele etti  ancak yenilmekten kurtulamadıBu iki kalın kitabı okuduk  da sınava girdikKardeşim bugün ne aradı  ne sorduÇözümlü Örnek SoraSevmeyi sanat hâline getirenlerin harcıdır sanatı sevmek. Şiir mükemmel bir inceliş,
muhteşem bir yüceliştir. Bir çocuğun rüyasız sevinci, bir çiçeğin gözyaşıdır. Toprağı, çimenin kokusudur yağmur sonrasıBu parçada aşağıdakilerden hangisi yoktur?
A) Eksiltili cümle 
B) Olumlu cümle   C) İsim cümlesi   D) Basit cümlÇözüm: A seçeneği. Yüklemi söylenmemiş cümlelere eksiltili cümle denir. Eksiltilcümlede yüklem olmadığından yüklem, cümlenin söylenişine göre cümledeymiş gibi düşünülübAyşe ( ) Ayşe de mi vuruldu( )
Elimde İhsan ( ) ın eli gerildi ( ) Parmaklarıma soğuyan parmakları sarıldı ( ) Parmaklarım koparır gibi çektim. ( ) Sedyenin üzerindeki kaputu fırlattım ( ) Altında Ayşe ( ) nin 
baş örtüsü açıldı ( ) siyah ( ) kesik saçlı başı bir çocuk gibi çıktı. 
Yukarıda verilen yay ayraçlara uygun noktalama işaretlerini getirinizÇözüm:
—  Ayşe (,) Ayşe de mi vuruldu (?) 
Elimde İhsan (’) ın eli gerildi (.) Parmaklarıma soğuyan parmakları sarıldı (.) Parmaklarım koparır gibi çektim (.) Sedyenin üzerindeki kaputu fırlattım (.) Altında Ayşe 
(’)nin baş örtüsü açıldı (,) siyah (,) kesik saçlı başı bir çocuk gibi çıktı (.) 
ROMA1. ÜNİT5. UygulamAşağıdaki cümlelerin hangisi biçimce olumsuz anlamca olumlu bir cümledir?
A) Uzak denizlerin fırtınasıydım, karlı dağların kekliğiB)
Saçımın bir tek telini bile tanımıyor değilimC) Kendi doğrularına sımsıkı sarılmış bir insandıD) Birçok güzelliğe gizli bir özlem saklıydı kalbindeYAZMaYazma Tür ve Tekniklerini TanımYAZMA SÜRECI 
Yazma sürecini göz ününde bulundurarak aşağıdaki çalışmalardan birini yapınızaOkuduğunuz bir romanın sonucunu değiştirerek yeniden yazma,
bOkuduğunuz bir romandaki olay örgüsünü koruyarak hikâye formunda yazma,
cOkuduğunuz bir romanın bir kesitini diyalog hâlinde yazma1. Hazırlı•
Yazılacak metnin temasını, konusunu, amacını, hedef kitlesini ve türünü belirlem•
Metinde kullanılacak bilgi, düşünce ve olayları belirlemROMA1. ÜNİT2. Planlam•
Metnin ana düşüncesini belirlem•
Ana düşünceyle bağlantılı yardımcı düşünceleri belirlem•
Yardımcı düşünceyi çeşitli yollardan destekleyen düşünceyi geliştirme yollarını bulm
3. Taslak Metin OluşturmSeçilen türe özgü yapı, dil ve anlatım özelliklerine göre uygun taslak metin oluşturm4. Taslak Metni Düzeltme ve GeliştirmOluşturulan taslak metin; tür özellikleri, sayfa düzeni, imlâ ve noktalama, anlatımıtemel nitelikleri, paragraflar arası ilişki ve tutarlılık açısından incelenir. İnceleme sonucund belirlenen yanlışlar düzeltilir. Metnin farklı bakış açılarıyla değerlendirilmesi için 
başka kişilerden yardım alınabilir. 
Yazılan Metni Paylaşmb. Yazma Sürecini UygulamYazılan metin; çevredekilere sunularak ya da yarışmalara katılma yoluyla paylaşılabili. Metne yönelik eleştirilere açık olup gerek görüldüğünde metin çerçevesinde eleştiriler cevap verilebilir. Yazınızı kitabın sonundaki Ek-1: Yazma Öz Değerlendirme Formu’nd verilen ölçütlere göre değerlendirinizSÖZLÜ İLETİŞİTürk ve dünya edebiyatından sinemaya uyarlanmış bir romanın filmini izleyiniz ve 
filmle ilgili yorumlarınızı çevrenizdekilerle paylaşınızÖZERoman, yaşanmış ya da yaşanması olası, insanların başından geçebilecek olayları, insanları iç dünyalarını, toplumsal bir olayı ya da olguyu, insan ilişkilerini ayrıntılarıyla 
ele alan bir anlatı türüdür.Daha önceki dönemde roman türünün özelliklerini; yapı unsurlarını olay, kişi, yer ve zaman olduğunu, hikâyeden daha geniş olduğunu, dünyada ve 
ülkemizdeki gelişimini  öğrenmiştinizBu ünitede roman türünün tarihî gelişimi ile 19.yüzyıla damgasını vuran klasik eserlerde birini inceleyip dünya edebiyatından bir örneği tanıdınız. Bu dönem, Türk edebiyatınd roman türünün gelişimini; Tanzimat, Servetifünun ve Millî Edebiyat Dönemlerin öğrendiniz. Tanzimat Dönemi’ndeki eserler roman türünün ilk örnekleri olduğu için 
teknik yönden kusurludur. Bu dönem ortaya konan eserlerde amaç estetik zevk oluşturmakta çok halkı eğitmektir. Türk edebiyatında ilk çeviri roman, Yusuf Kamil Paşa’nın 
Fransız yazar Fenelon’dan çevirdiği  “Telemak” adlı eserdir. İlk yerli Türk romanı ise 
Şemsettin Sami’nin yazdığı “Taaşşuk-ı Talat ve Fitnat” adlı romanıdır. İlk edebî roman 
ROMA1. ÜNİTNamık Kemal’in “İntibah” adlı eseridir. Sami Paşazade Sezai’nin yazdığı “Sergüzeşt” adlı 
roman teknik ve üslup bakımından mükemmele yakın bir romandır. Tanzimat’ın ilk dönemide romantizm (Namık Kemal, A. Mithat Efendi, Şemsettin Sami), ikinci dönemind ise  realizm ve natüralizm (R.Mahmut Ekrem, Sami Paşazade Sezai, Nabizade Nazım) 
akımları etkili olmuştur. Eserlerde romantizm akımının esasları yansıdığı için uzun betimlemeler yer verilmiş, hayal ve duygular ön plana çıkmış, yazarlar kendi kişiliklerini 
gizlememişler olayın akışını bozarak görüşlerini söylemişlerdir. Eserlerde iyiler çok iyi, 
kötüler çok kötüdür. İlahi (hâkim) bakış açısı kullanılır. Eserlerde dil Tanzimat edebiyatını  I. döneminde sade, II. döneminde ise süslü ve ağırdır. Eserlerde mekân genellkle 
İstanbul’dur. Yazarlar, genellikle görücü usulüyle evlilik, kölelik-cariyelik, tarihî olaylar, 
yanlış batılılaşma gibi sosyal konulardan söz etmişlerdir.    
Romantizm 18.yy’ın sonlarında başlayıp 19.yy’ın ortalarına kadar devam eden ve klasisizm tepki olarak ortaya çıkan bir edebiyat akımıdır. Romantizm, aklı ve sağduyuyu ön 
plana çıkaran klasisizmin katı kurallarına tepki olarak ortaya çıkmıştır.. Romantik akımın 
dünya edebiyatındaki temsilcileri; Montesquieu, Jean Jacques Rousseau, Victor Hugo, 
Alexandre Dumas ; Goethe... Türk edebiyatındaki temsilcileri ise Namık Kemal, Ahmet 
Mithat Efendi ve Şemsettin Sami’dirServetifünun edebiyatı yazar ve şairleri, beslendikleri Batılı eserler doğrultusunda, 
dönemlerinin siyasi-sosyal şartlarının belirlemesiyle, kendine özgü romanlar yazmayı 
başarmış, döneme damgalarını vurmuş ve kendilerinden sonraki yazarları da etkilemeyi 
başarmışlardır. Batılı anlamda Türk romanı bu dönemde yazılmış ve  roman, gerek üslu gerekse teknik bakımdan önceki döneme göre büyük gelişme göstermiştir. Servetifünuncula, Tanzimat’la başlayan dilde sadelik anlayışından uzak durmuş, aydın kesim 
için süslü ve sanatlı bir dille eserler vermişlerdir. Onlar estetiğe önem vermiş, bu da dil 
zenginliğini getirmiştir. Arapçadan, Farsçadan,  Batı edebiyatından kelimeler ve  tamlamala  kullanmışlardır.Bu dönemin romancıları; Halit Ziya Uşaklıgil, Mehmet Rauf  ve 
Hüseyin Cahit Yalçın’dırRealizm 19. yüzyılın ikince yarısında Fransa’da romantizme tepki olarak ortaya çıkmı bir edebiyat akımıdır. Pozitivist felsefenin edebiyata uyarlanmasıyla realizm ortaya 
çıkmıştır. Realistlere göre günlük yaşamı ön yargısız bir şekilde incelemek, sanatı klasik 
ve romantik akımların yapaylığından kurtarmak gerekir. Realistler, pozitivizmin etkisiyle 
anlattıklarını duygulara değil, belgelere, bilimsel verilere dayandırmışlardır. Dünya edebiyatındki önemli temsilcileri, Balzac, Standhal, Gustave Falubert, Dostoyevski, Tolstoy, 
A. Çehov, Gogol, Turgunyev, Maksim Gorki,  Charles Dickens,  Daniel Defoe, Jack 
London... Türk edebiyatında ise Recaizade Mahmut Ekrem, Sam       Paşazade Sezai, 
Nabizade Nazım, Halit Ziya Uşaklıgil, Hüseyin Rahmi Gürpınar, Yakup Kadri 
Karaosmanoğlu, Halide Edip Adıvar, Reşat Nuri Güntekin… bu akımın önde gelen 
temsilcileridir1911 ile 1923 yılları arasında etkili olan Milli Edebiyat Dönemi'nde ise  sanatçılar hayat ve sosyal meselelere yönelen eserler ortaya koymuşlardır. Önceki dönemlerin yapma 
dilini ve üslubunu bir kenara bırakmış ve konuşma dilini kullanarak toplumu ve sorunların anlatmışlardır. Bu dönemde üslup daha da önemlisi konu ve tema değişmiştir.     
ROMA1. ÜNİTHikâyede olduğu gibi romanda da İstanbul dışına çıkılıp Anadolu işlenmiş ve bu dönemd yaşananlar realist bir bakış açısıyla anlatılmıştır. Milli Edebiyat romancısı, kendini, 
dönemini yansıtmakla görevlendirmiş ve sanatçılar bu dönemde yaşanan siyasi mücadeley ve halkın kurtuluş mücadelesini anlatmıştır. Millî Edebiyatı Dönemi Türk 
romanının genel özellikleri;
Bu dönem romanı hikâyede olduğu gibi sosyal konulara eğilmiş ve vatan, millet, 
Anadolu, bağımsızlık… gibi millî konularda eserler verilmiş, böylece “memleket 
edebiyatı” çığırı açılmıştır, “halka doğru” ilkesiyle hareket edilmiştir. Millî Edebiyat 
romanlarında sanatçılar özellikle gözleme önem vermişler ve eserlerinde gözlemlerini 
kullanmışlardır. Dil, hikâyede olduğu gibi sade ve konuşma diline yakındır. Konuşma 
dili yazı diline aktarılmıştır. Cümleler, Türkçenin yapısına uygun ve kısa cümlelerdir. 
İstanbul Türkçesi kullanılmıştırBu dönemin önemli romancıları, Halide Edip Adıvar, Yakup Kadri Karaosmanoğlu, 
Refik Halit Karay ve Reşat Nuri Güntekin’dir1. ÜNİTROMA1I.  Yaşanmış veya yaşanması mümkün olan olayların okuyucuya haz verecek şekildanlatıldığı kısa edebî yazılardırII. Geniş hacimli, genellikle birden fazla kişiye yer veren, uzun zaman dilimini içere, uzun kurgusal edebiyat metnidirIII. Olağanüstü olayların, olağanüstü kahramanlar aracılığıyla anlatıldığı, zaman vmekânın belirsiz olduğu sözlü anlatım türüdürNumaralı cümlelerde aşağıdaki edebî türlerin hangisinden söz edilmemiştir?
A) MasaB) HikâyD) RomaD) Manzum hikây2Aşağıdakilerden hangisinde bir bilgi yanlışı vardır?
A) Edebiyatımızdaki ilk realist roman, Namık Kemal’in yazdığı İntibah’tırB) Olay örgüsünün kendisinden çok, kişilerin iç dünyasındaki yansımaları üzerinde 
duran romanlara psikolojik roman denirC) Halit Ziya Uşaklıgil’in, roman türünde başarılı eserleri vardırD) Macera romanlarında olaylar çabuk gelişir, zaman hızla akar, kişiler hareketli, 
mekân çeşitlidir3Romanda ilklerle ilgili olarak aşağıdakilerin hangisinde bir yanlışlık yapılmıştır?
A) İlk yerli roman: Şemsettin Sami / Taaşşuk-ı Talat ve FitnaB) İlk çeviri roman: Yusuf Kamil Paşa/ TelemaC) İlk köy romanı: Nabizade Nazım / ZehrD) İlk psikolojik roman: Mehmet Rauf / Eylü4Gülnihal, İntibah, Cezmi, Celalettin HarzemşaYukarıdaki eserlerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Öğretici metinlerdirB) Olaya bağlı metinlerdirC) Aynı sanatçıya aittirD) Romantizmin etkisinde yazılmışlardırÖLÇME DEĞERLENDİRM1. ÜNİTROMA5Tanzimat I. dönem romancılığı ile II. dönem romancılığının karşılaştırılmasıylilgili olarak aşağıdakilerin hangisinde bir bilgi yanlışı vardır?
A) I. Dönemde romantizm, II. dönemde realizmin etkisi görülürB) I. Dönemde rastlantısal olaylara yer verilirken II. dönemde rastlantısal olaylaryer verilmezC) I. Dönemde yazar kişiliğini gizlemezken II. dönemde yazar tarafsızlığını korurD) I. Dönem romanlarının dili, II. döneme göre daha ağırdır6Servetifünun romanı için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Batılı roman tekniğine uygun eserler verilmiştirB) Fransız romantizminin etkisiyle gerçeklikten uzak karakterler yaratılmıştırC) Arapça ve Farsça tamlamalardan oluşan ağır bir dil kullanılmıştırD) İstanbul ve çevresinde yaşanan olaylar konu edilmiştir7Aşağıdaki yazarlardan hangisi Millî Edebiyat Dönemi yazarlarımızdan biri değildir?
A) Reşat Nuri GüntekiB) Yakup Kadri KaraosmanoğlC) Tevfik FikreD) Halide Edip Adıva8I.  Toplumsal birer yara olan kölelik, cariyelik gibi konularda çözüm getiren biyaklaşım içinde olunmuşturIIBu dönemde bireysel yaşamdan toplumsal yaşama doğru geniş bir açılım vardırIII. Kişiler iyi ve kötü olarak tek yönlüdür ve iyiler ödüllendirilir, kötüler cezalandırılırIV. Romanlarda ağır ve süslü bir dil kullanmanın yanı sıra Fransız cümle yapısı dgörülürYukarıdaki numaralanmış cümlelerden hangisi Millî Edebiyat Dönemi romanını özelliklerinden biridir?
A) B) IC) IID) I9Romanın başkişisi olan Jean Valjean fakir bir insandır. Ailesini doyurmak için ekmeçalar ve kürek cezası alır. Uzun süren cezasından sonra dışarıda yaşamını sürdürmeyçalışır; ancak kürek mahkûmu olduğu için hiç kimse onu işe almaz. Sonunda kasabanı piskoposu onu yanına alır. Fakat Jean Valjean onu da aldatır ve onun eşyalarınçalar. Buna rağmen piskopos Jean Valjean’ı affeder. Bunun üzerine Jean Valjean iyi biinsan olur. Bu roman romantizmin en temel eserlerindendirBu parçada tanıtılan eser aşağıdakilerden hangisidir?
A) SefilleB) Goriot BabC) FausD) Suç ve Cez1. ÜNİTROMA10. Aşağıdaki dizelerden hangisi basit cümle değildir?
A) Bir akşam gözlerin ufka dalar pek deriB) Gözlerimi o saat sessiz kapayacağımC) Anlarsın gözlerinin dolup boşaldığını  
D) Bir büyük boşlukta bozuldu büyü11.  Alışkanlık anahtarı kaybolmuş bir kelepçedirBu cümlenin olumsuz, soru ve devrik biçimi aşağıdakilerden hangisidir?
A)  Alışkanlık anahtarı kaybolmuş bir kelepçedir, değil mi?
B)  Değil midir alışkanlık anahtarı kaybolmuş bir kelepçe?
C)  Alışkanlık mı anahtarı kaybolmuş bir kelepçedir?
D)  Alışkanlık anahtarı  mı kaybolmuş bir kelepçedir?
12.  Kerem ile Aslı’yı hatırla; (…) Hasretle mi safa buldular? Vuslatta mı murada erdiler?
Bu parçadaki üç noktanın (…) kullanılış nedeni aşağıdakilerden hangisidir?
A) Benzer örneklerin sürdürülebileceğB) Söylenmek istenmeyen bir sözün yerinC) Aradan belirli bir bölümün çıkarıldığD) Bitmemiş bir yargıyı göstermek içi13. Huzur (I) bütün duygularımızı barış içinde tutmaksa eğer (II) biz hiç mi huzurlolamayacağız (III) bir huzursuzluğa mı mahkûmuz (IV) En korkunç savaşı kendi içimizd yaşarken ne yapmalıyız?
Yukarıdaki parçada numaralanmış yerlerden hangisine diğerlerinden farklı binoktalama işareti getirilmelidir?
A) I    
B) II      
C) III      
D) IV   
1. ÜNİTROMACEVAP ANAHTAR1. Uygulam“Don Kişot” adlı romanıyla dünyada modern romanın ilk örneğini  Cervantes vermişti. 
2. UygulamNabizade Nazım’ın “Karabibik” adlı romanında “Bir çift öküz edinmeye çalışan, tek 
çocuklu, dul bir çiftçinin başından geçen olaylar”anlatılır3. UygulamRealizm akımının romantizme üstünlüğünü 1857’de Gustave Flaubert’in kaleme aldığ “Madame Bovary” adlı romanla sağladığı kabul edilmektedir. 
4. UygulamYüksek Ökçeler, Ömer Seyfettin’e ait bir eserdir5. UygulamB seçeneği doğrudur''Saçımın her bir telini tanıyorum.'' anlamındadır. Olumlu bir cümledir1. Ünite Ölçme ve Değerlendirm 2. ÜNİTTİYATRGeleneksel Türk 
TiyatrosOrta OyunKaragöMeddaHacivaModern Türk 
TiyatrosNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Geleneksel Türk tiyatrosunu,
•
Geleneksel Türk tiyatrosunun modern tiyatroya katkılarını,
•
Cümle çeşitlerini ve bunların metindeki işlevlerini,
•
Geleneksel Türk tiyatrosuyla ilgili yazı yazmayı öğreneceksinizANAHTAR KELİMELETİYATR2. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Özellikle ramazan aylarında Karagöz kültürünü yaşatmak için etkinlikler yapılmasın nasıl değerlendiriyorsunuz?
ÖDÜLLÜ YA DA KARAGÖZ’ÜN PEHLİVANLIĞ(Tef velvele ile başlama çalınır. Kamış nareke ile 
gösterme aheste  aheste  kaldırılır.)
Semai 
O nühüfte gamzelerden bunu kim reca ederdi 
Bu nigah-i aşina’i eden iktiza iderdGice gördüm encümende bün-ü nahl-i nar-evendKi rakib ile çemende Çelebim sam iderdPerde Gazeli 
HACİVAT  —  Gel ey zahid kenar-i bezm-i irfanda 
mekıtal anlHakikattır sözü ariflerin guş et meal anla (...) 
HACİVAT — (...) sözü sohbeti yerinde bir yarı kafadarı  olsa her lisandan dem ursa biraz da şiire musikiye aşina olsa o söylese bendeniz 
