• 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Türkler, tarih boyunca hangi alfabeleri kullanmışlardır?
• 
1.1. Osmanlı Türkçesi ve TürkçOSMANLI TÜRKÇESOsmanlı Türkçesi,  Kur’an alfabesini temel alan bir 
yazı dilidir. Türkler, İslamiyeti kabul ettikten sonra İsla medeniyetinin bir parçası olan Kur’an harfleriyle 
de tanışmış; yüzyıllarca sanat, edebiyat, din, tarih, tıp, 
hukuk, iktisat vb. pek çok alanda bu harflerle eserler 
vermişlerdirOsmanlı Türkçesi için yaygın olarak “Osmanlıca” 
tabiri de kullanılmıştır. Ancak Osmanlıca; Almanca, 
İngilizce, Arapça gibi Türkçeden ayrı bir dil değildir; 
Osmanlı Devleti sınırları içinde konuşulan ve okunup 
yazılan Türkçenin ta kendisidir. 
Tarihçi yazar Prof. Dr. İlber Ortaylı, Osmanlı Türkçesini yabancı dil gibi algılanmasıyla ilgili olarak şunları 
söylemiştir: “Osmanlıca öyle Fransızca ve Rusça gibi 
ayrı dil olarak anlaşılamaz, Arap harfleriyle yazılan bir 
Türkçedir. Her dil asırdan asıra bazı değişiklikler geçirir 
ama bu durum ayrı bir dilden söz etmeyi gerektirmez. 
Nihayet anneannemizle dedemizin mektuplaşma dilidi. Birçoğumuzun bu mektupları okutmak için ümmi 
köylüler gibi adam aradığı gerçektir.”
Türkçe, tarihî seyri içerisinde başka dillerden -İslam 
dini ortak payda olduğu için özellikle de Arapça ve 
Farsçayı kullanan milletlerin dillerinden- etkilenmiştir. 
Bu etkileşim sonucu Osmanlı Türkçesinde, İslam medeniyetin ait Arapça ve Farsça asıllı kelime ve terkipler 
kullanılmış ancak bunların çoğu, zamanla Türkçeleşmi veya yeni anlamlar kazanmıştır. 
Osmanlı Türkçesinde çok sayıda Arapça ve Farsça 
unsurun bulunması, Osmanlıcanın Türkçe, Arapça ve 
Farsçadan oluşmuş ayrı bir dil gibi algılanmasına da 
sebep olmuştur. Şemseddin Sami, Lisan ve Edebiya-
Okuyalı"Hoş gör"
Bir hatt-ı hümayun belgesBİRİNCİ ÜNİTtımız adlı makalesinde Osmanlı Türkçesinin ayrı bir dil 
gibi düşünülmesinin yanlış olduğunu şu sözleriyle açıklamıştı: 
“Mübalağa etmeyerek ve sırf millî gayret dolayısıyl söylemeyerek yabancıların da tasdikiyle diyebiliriz 
ki millî lisanımız olan Türkçe, dünyanın en güzel lisanı 
değilse de en güzel lisanlarından biri olduğu şüphesizdi.  Mesela İspanyolca ve Portekizcede o kadar çok 
Arapça kelime vardır ki bunların toplamı büyük bir cilt 
teşkil etmiştir. Lakin mezkûr lisanlar Arabi ile filan dilden 
mürekkeptir denilmeyip Latin zümresine mensup müstaki lisanlar addolunur.”
Osmanlı devri Türkçesiyle ilgili yaygın düşüncelerden 
bir diğeri, Osmanlıcanın Arapça ve Farsça unsurlarla 
şekillendiği için anlaşılmaz bir dil olduğudur. “Osmanlıc denince bugün sadece hazırlıksız kişiler tarafından 
zor anlaşılan ‘Divan Edebiyatı’ dediğimiz edebiyatın 
dilini anlamamak gerekir. Kaldı ki Divan şairleri içinde 
de oldukça sade şiirler ve beyitler söyleyenlerin sayısı 
pek çoktur.” (İ. Acar, Osmanlıca) “Osmanlı Türkçesi, 
Baki’nin, Nedim’in, Şeyh Galip’in, Evliya Çelebi’nin 
dili olduğu gibi Karacaoğlan’ın, Emrah’ın da dilidir. 
Naima’nın, Namık Kemal’in ve Tevfik Fikret’in de dilidir. 
Kısaca Osmanlı devri Türkçesi de bu dille meydana 
getirilmiş her çeşit eser de bizim kültürümüzün ürünleridi.” (İ. Acar, Osmanlıca)
Türkçenin Arapça ve Farsçadan dil unsurları alması 
Türkçeyi başka bir dil yapmamıştır. Ünlü şair Attila İlhan, 
konuyla ilgili fikirlerini, Orta Çağ Batı Hristiyan medeniyet dairesinde sanat ve bilim dilinin Yunanca ve Latinc olduğunu, buna karşılık İslam medeniyeti dairesind de Arapça ve Farsçanın sanat ve bilim dili hâline 
geldiğini belirterek şöyle açıklamıştır:
“Türkçede Arapça ve Farsça kelimelerin olması Osmanlıcay ne Arapça ne de Farsça yapmıştır. Bunu 
ben tecrübe ederek yaşadım. Biz böyle yetiştirildiğimiz 
için bir Arap veya Acem bu şiirleri gördüğünde anlar 
zannediyordum. Tabii bu yanlış bir düşünceydi. Hiçbir 
zaman bu dillerin esareti altına girilmedi. Batı dillerind bu daha açık bir şekilde görülüyor. Mesela Fransızc diye bir dil yok. Şimdi konuşulan yazılan Latincenin 
Namık KemaKaracaoğlan (Temsilî)
BakŞeyh Galip (Temsilî)
BİRİNCİ ÜNİTNot EdeliTürkler, tarih boyunca aşağıdaki alfabeleri kullanmışlardır. 
Göktürk alfabesi, Uygur alfabesi, Kur’an (Arap) alfabesi, Kiril alfabesi, 
Latin alfabesiYorumlayalı“Allah’ın emirlerinin dil ile ifade edilmiş olması, Arapçada dil ile ilgili birçok 
kültür faaliyeti ve unsurunun doğmasına sebep olmuştur. Kur’an daima Hz. Peygamberi zamanından itibaren ezberlenmiş ve onun doğru ve güzel olarak 
okunması değer verilen bir iş sayılmıştır. İslam toplumunda Kur’an’ı bütün olara doğru ve güzel okuyanlara karşı daima saygı gösterilmiştir. Kur’an’ın doğru 
ve güzel olarak yazılması da değer verilen ayrı bir iş sayılmıştır. Hafızlık gibi hattatlı da asırlar boyunca devam eden, işlenen güzel ve mükemmel hâle getirile birer kültür faaliyeti olmuştur. Arap harfleri bırakıldıktan sonra Türkiye’de hat 
sanatının gerileyişi, din ile kültür arasındaki münasebeti gösteren bir örnektir.” 
Mehmet Kaplan, Kültür ve DiYukarıdaki metinden yola çıkarak Kur’an ve Kur’an harflerinin kültürümüze 
etkisi konusunda neler söyleyebilirsiniz?
bozulmuş şeklidir. Eğer Fransızlar (…) Fransızcadan Latince kelimeleri atmaya 
kalksalar geriye sadece 123 kelime kalır.”
Türkler, İslam’ı kabul ettikten sonra Kur’an harflerine Türkçedeki sesleri 
karşılayacak yeni harfler ilave etmişler ve Kur’an harflerini temel alan yeni 
bir alfabe meydana getirmişlerdir. Bu yeni alfabe Müslüman Türk topluluklarınd kabul görerek yaygınlaşmıştır. Karahanlılar, Büyük Selçuklular, Anadol Selçukluları ve Beylikler Dönemi’nde kullanılan Osmanlı Türkçesi alfabesi, 
daha sonra Osmanlı Beyliğinin alfabesi olmuştur. Birçok ırkı, dini, dili çatısı 
altında birleştiren Osmanlı Devleti, Osmanlı Türkçesini devlet dili hâline getirmişti. 
(Bu kitap için düzenlenmiştir.)
Göktürk alfabesUygur alfabesKur’an alfabesKiril alfabesLatin alfabesBİRİNCİ ÜNİTHazırlanalı“Osmanlıca, Türklerin yüzyıllar boyunca geliştirdikleri özgün bir dil; Arapçada da Farsçadan da yararlanmış ama ikisi de olmamış. Yeni Türk kuşaklar Osmanlıcayı anlayabilmelidir ki gelecekle geçmiş arasındaki köprüy sağlam kurabilsinler.”
Attila İlhan, Ulusal Kültür SavaşYukarıdaki paragrafta Osmanlı Türkçesiyle ilgili neler söylenmektedir? 
Düşüncelerinizi sözlü olarak ifade ediniz1.2. Niçin Osmanlı Türkçesi Öğreniyoruz?
OSMANLI TÜRKÇESİ BİLMENİN ÖNEMTürkçenin tarihî devirleri içinde bin yıllık bir geçmişi 
olan Osmanlı Türkçesi, atalarımızın yüzyıllar boyunca 
ortaya koydukları kültürel eserlere doğrudan ulaşmanı önemli bir yolu, geçmişle gelecek arasında kültürel 
bağlar kuran bir köprü, millî ve manevi değerlerimizin 
taşıyıcısıdırMillî kültürümüzün temelini teşkil eden eserlerimizin 
hemen tamamı Osmanlıcadır. Hâlbuki yeni neslimiz, 
kim bilir hangi dedesinden kalma bir kitap veya eski bir 
tapu senedinin, bir paranın, bir çeşme kitabesinin üzerindek yazıları okumaktan mahrumdur. Tarihî bir çarşı 
girişindeki ya da belki her gün altından geçtiği üniversit giriş kapısındaki Osmanlıca metnin gerek muhteva 
gerekse estetik zevkini yudumlamaktan uzaktır. 
Ecdadımızın Osmanlı Türkçesiyle bizlere armağan 
ettiği sayısız güzide eser, bugün fikrî ve estetik boyutt çoğumuza -maalesef- bir turiste olduğu kadar 
uzak, anlamsız ve yabancıdır. Değil mahiyetlerinden, 
varlıklarından dahi habersiz olduğumuz milyonlarca 
taş baskısı ya da birçoğu sahasında otorite olmuş ve 
hâlâ bu vasfını koruyan el yazması nadide eserlerimi vardır. Bu kıymetli eserlerimiz ve milyonlarca arşiv 
belgemiz kütüphanelerin tozlu raflarından gün ışığına 
çıkarılacakları günü beklemektedir. 
Yedi asır cihana hükmetmiş bir milletin çocukları, 
önlerine konulan çevirilerin dışında atalarının bugüne 
Okuyalı"Hiç", Hat: Yusuf BileOsmanlı armasBİRİNCİ ÜNİTDüşünelim-Yorumlayalı“Osmanlı Türkçesi; Türkçe, Arapça, Farsça kelimelerden oluşan zengin bir lisandı. Unutmayalım ki Osmanlıca imparatorluk dilidir. İngilizler İngilizcede çok 
fazla kelime bulunmasından dolayı övünürler. Biz neden övünmeyelim? Osmanlıc da övünülmesi gereken bir lisandır. Şu an maalesef 200-250 kelime ile konuşuyoru. Oysa eskiden 3000-5000 kelime ile konuşuyorduk. Siz 3000 kelime ile konuşamıyorsanı Fuzuli’yi, Baki’yi, Kâtip Çelebi’yi anlayamazsınız. Kâtip Çelebi’nin 
eserlerini okuyup anlayıp zevkine varabilmek için mükemmel Osmanlıca bilmek 
gerekiyor. Bugün Osmanlıca öğrenmenin gereğini kabir taşlarına kadar indirgedile; dedelerinin mezar taşlarını okuyabilmek için. Doğrudur ama sadece bunda ibaret değildir. Mezar taşlarında şiir vardır, fıkra vardır, ölüm doğum tarihleri 
vardır, edebî sanatlar vardır ve yazı güzelliği vardır. O başlı başına bir ilim.” 
Dursun Gürle(http://www.aljazeera.com.tr/al-jazeera-ozel/osmanlica-kalp-krizi-gecirmis-gibi)
"(Osmanlıca öğretiminde) hedef alacağımız nokta, (öğrencinin) Yahya 
Kemal‘in mensur metinlerini anlamasıdır. Ondan sonrası o gencin kendini yetiştirm gayretidir. Mesela dilimizde ‘ayrılık‘ var, ‘hicran‘ var, ‘firak‘ var. Biz ikisin atmışız sadece “ayrılık”ı almışız. Oysa aralarında nüans olması lazım. Yüksek 
medeniyetler ve kültürler o nüanslar üzerinde yükselir.” 
Hayati Develi, Köklerimize Gitmek İçin Osmanlıca ŞarYukarıdaki metinlerde Osmanlı Türkçesi öğrenmenin gerekliliği konusunda 
neler söylenmektedir?
kadarki kültür birikiminden istifade edememektedirle. Bu çevirilerin birçoğunun eksik ya da hatal olması ise ayrı bir vakadır. Şu hâlde günümüz 
gençliğinin hissesine, birkaç bin sene önceki kültü mirasını rahatlıkla okuyup anlayabilen diğer 
milletlerin gençlerine imrenmek mi düşüyor? Nede biz de kendi çocuğumuza, araştırdığı herhang bir mevzuda ecdadının birikimine birinci 
elden uzanabilme imkânını tanımayalım? Çok 
boyutlu bir altyapıya sahip ve tarihine yabancı 
kalmamış, büyüklerine sevgisini ve saygısını kaybetmemi bir nesil, geleceğe daha ümitle bakmamızı bir teminatı değil midir? 
Hasılı Osmanlıcayı öğrenmek, öz yurdunda kendi kültürüne yabancı kalmış 
bir neslin vicdan muhasebesinde ecdadına ve tarihine karşı vadesi çoktan 
dolmuş bir fikir borcudurMuhammed Ali Ensari, Osmanlıca İmla Müfredat(Kısaltılıp düzenlenmiştir.)
BİRİNCİ ÜNİTYorumlayalıYorumlayalıYazalım-KonuşalıEş anlamlı kelime örnekleri bulup defterinize yazınız• 
Eş anlamlı kelimeler birbirlerinin yerine kullanılabilir mi? Bir dilde aynı 
• 
anlama gelen veya yakın anlamlı çok sayıda kelime bulunması dil 
açısından bir zenginlik midir? Düşüncelerinizi söyleyinizPekiştireliKitabınızın “Ek Etkinlikler” bölümünde yer alan (139. sayfa) “Fotoğrafla Konuşuyor” etkinliğini yapabilirsiniz“Türkçenin, bir halk ve edebiyat dili olarak daha 
Yunus Emre asrında, Şark’ın engin felsefesini nasıl kudretl terennüm ettiğini bilmeyen Türk aydını yoktur. 
Daha sonraki asırlarda, devirlerine göre, birer Türkçeci 
ve halkçı olan Fuzulilerin, Nedimlerin birçok mısrasında 
Türkçe, yirminci asır Türkçesini müjdeleyen hamlelerle 
dolu olan, asrımıza büyük misal olarak Yahya Kemal’in 
Süleymaniye’de Bayram Sabahı şiirini söyleyen bir dildi. Bu dil, fakir bir lisan olamaz. Bu dilin şiirlerinde Türk 
milletinin, bir kültür ve tefekkür dili olarak zengin, heybetl ve övünülecek kadar güzel sesli bir destan lisanı 
vardır.”
Nihad Sami Banarlı, Türkçenin SırlarBu metinde anlatılanları, Osmanlı Türkçesi ile ilişkilendirere yorumlayınız“Dil taşıyıcıdır; bir milletin kültürünü, sanatın, imanını, düşünüş sistemini, yaşayış 
özelliklerini, sahip olduğu değerleri dünden 
bugüne taşıyan kutsal bir nehir gibidir.”
İlhan Ayverdi, Misalli Büyük Türkçe SözlüYukarıdaki ifadeden yola çıkarak dil 
ve kültür ilişkisi konusunda neler söyleyebilirsini? 
Nihad Sami BanarlBİRİNCİ ÜNİTHazırlanalıGezip gördüğünüz yerlerde Osmanlı Türkçesiyle yazılmış eserlere rast-
• 
ladınız mı? Bu tür eserleri görünce neler hissettiniz? Deneyimlerinizi 
arkadaşlarınızla paylaşınızTarihî ve kültürel eserlerimize sahip çıkmak niçin önemlidir? Düşünce-
• 
lerinizi ifade edinizOsmanlı Türkçesiyle ortaya konulmuş eserlerdeki bilgi birikiminden 
• 
günümüzde de yararlanabilir miyiz? Düşüncelerinizi sözlü olarak ifad ediniz1.3. Osmanlı Türkçesinin Günümüzdeki YerBiliyor muyuz?
İslam ülkeleri arasında en fazla yazma 
• 
eser  koleksiyonuna sahip ülkenin  Türkiye 
olduğunu,
Arşivlerdeki 
evrak 
dışında, 
Türkiye’de 
• 
300.000 cilt civarında yazma eser olduğunu tahmin edildiğini,
Yazma eser kütüphanesi olarak Kültür Ba-
• 
kanlığı Kütüphaneler Genel Müdürlüğü 
çatısı altında faaliyet gösteren 18 kütüphanede 7'sinin İstanbul'da olduğunu ve 
bu kütüphanelerde yaklaşık 105.000 adet 
el yazması eser bulunduğunu,
Afganistan, Amerika Birleşik Devletleri, 
• 
Avusturya, Belçika, Bulgaristan, Cezayir, 
Çek Cumhuriyeti, Slovakya, Danimarka, 
Finlandiya, Hollanda, Irak, İrlanda, İspany, İsveç, İsviçre, İtalya, Kuzey Kıbrıs 
Türk Cumhuriyeti, Lübnan, Macaristan, 
Mısır, Polonya, Portekiz, Romanya, Suriy, Yugoslavya ve Yunanistan gibi ülkelerd 100.000 cildin üzerinde Türkçe 
yazma eser bulunduğunu BİLİYOR MUY-
DUNUZ?
https://www.yazmalar.gov.tr/elyazmaciligimiz_tr.phBİRİNCİ ÜNİTBunları BileliOsmanlı Türkçesi ile Yazılmış Çeşitli EserleKitaplaHat sanatının böylesine itibar bulmasının asıl kaynağ ve sebebi Kur’an-ı Kerim’dir. Kur’an’ın önceleri parşöme daha sonra kâğıt üstüne muhtelif hat nevileriyle 
yazılmış sayısız örneği dünyanın çeşitli müze, kütüphan ve koleksiyonlarında bulunmaktadır. Kur’an-ı Keri ve cüzleri, enam-ı şerifler, evrad-ı şerifler, delailü’lhayratla hat sanatının kitap şeklinde rastlanılan dinî 
mahiyetteki numunelerindendir. Hadis mecmularının 
da hüsnühatla yazılmış seçkin örnekleri vardır. Edebî 
eserler arasında divanlar ve şiir mecmuları dinî olmaya yazma kitapların en geniş kesimini oluştururLevhala19. ve 20. yüzyıllarda celi yazılarda revaç bulan 
levhacılık, hüsnühattın çerçevelenerek çeşitli mekânlardak duvarlarda yer almasını sağlamış, böylece bir 
güzelliği hem okuma hem de seyretme imkânı vermişti. Özellikle sülüs ve talik celileriyle ayet, hadis ve 
hikmetli sözler usta hattatlara yazdırıldıktan sonra etraf tezhip ettirilmiş ve bu levhalar çerçevelenip duvarlar asılmıştırHilyeleİlk örnekleri Hafız Osman tarafından tertip edilen hilyele, Hz. Peygamber’in (Sallallahu aleyhi ve sellem) 
fiziki ve ahlaki vasıflarını anlatan levhalardır. Hilyeler 
tanınmış ve güvenilir hadis rivayetlerinden alınan bilgiler dayanır. İlk örnekleri 1679-1680 yıllarından itibaren 
görülmeye başlayan hilyelerde en fazla Hz. Ali’den rivaye olan metin yazılagelmiştirKitabeleCami, tekke, mektep, medrese, han, çeşme, hama, sebil, kütüphane gibi herhangi bir abidenin ekseriy dış bazen de iç cephesinde yer alan veya nişan 
taşı, mezar taşı gibi bir dikilitaş üzerindeki yazılar hakkınd bu tabir kullanılır. Çoğunlukla bulunduğu bina 
veya adına dikildiği şahısla ilgili bilgiler ihtiva eden kitabeleri metinleri devrin şairlerince kaleme alınır, sonr da bir hat üstadına yazdırılır. Manzumenin son bir 
veya iki mısraında o yılın tarihi düşülür. Bu yazılar merme üzerine kabartma şeklinde oyularak hazırlanırHattın Çelebisi Hasan Çeleb(Derleyen: Hikmet Ülker)
BİRİNCİ ÜNİTYorumlayalıYabancıların Osmanlı Türkçesini öğrenmelerini ve bu alanda araştırmalar 
yapmalarını nasıl değerlendiriyorsunuz? Düşüncelerinizi sözlü olarak ifade 
edinizPekiştireliKitabınızın “Ek Etkinlikler” bölümünde yer alan (139. sayfa) “Tanıyalım” etkinliğin yapabilirsinizDeğerlendireliAşağıdaki parçaya göre Osmanlı Türkçesinin günümüzdeki kullanım alanlar hakkında neler söylenebilir? BelirtinizMillet olarak kültürümüzü bütünüyle 
öğrenmek, incelemek, araştırmak ve koruma en temel görevlerimizden biri olmalıdı. Çünkü dil, din, edebiyat, sanat, 
hayat tarzı ve tarihî değerler bir milletin 
varlığının ayrılmaz parçalarıdır. Arşiv ve 
kütüphanelerimizde ise hukuk, tıp, edebiya, tarih, din, mimari, müzik gibi birçok 
alanda Osmanlı Türkçesiyle yazılmış binlerc eser büyük bir inceleme ve araştırm sahası oluşturmaktadır. Bin yıllık bu 
kültür birikiminden faydalanmak için Osmanl Türkçesinin öğrenilmesi önemli bir 
gerekliliktirGünümüzde üniversitelerin Türk dili ve edebiyatı, tarih, ilahiyat, sanat tarihi, 
bilgi ve belge yönetimi (arşivcilik), kütüphanecilik gibi bölümlerinde Osmanlı 
Türkçesi eğitimi verilmektedir. Buralarda Osmanlı Türkçesiyle yazılı kültür mirasın okuyup anlayabilecek uzmanların yetiştirilmesi hedeflenmektedir. 
Dikka"Osmanlı Türkçesi bilgisi yalnızca bir kısım bilim adamı ve arşiv uzmanı için 
gerekli değildir. Dilin, önce bireyin, sonra toplumun var oluşundaki yeri göz 
önünde tutulduğunda Türkiye’de kendisine okumuşluk, entelektüellik payesi 
verilen herkesin bu bilgiye sahip olması gerekir."
Hayati Develi, Osmanlı Türkçesi Kılavuzu BİRİNCİ ÜNİTCevaplayalıHat sanatı denilince öncelikle Kur’an-ı Kerim harfleri ile yazılmış güzel yazı 
sanatı akla gelir. Bu sanat, Kur’an harflerinin 6 ila 10. yüzyıllar arasında geçirdiğ uzunca bir gelişme döneminden sonra ortaya çıkmıştır. Kur’an-ı Kerim’in bir 
araya toplanmasından sonra, İslam dininin bilime verdiği özel önemin etkisiyle 
çok sayıda kâtip yetişmiş; yazı da doğal olarak büyük aşamalar göstererek 
önemli bir sanat kolu olmuşturHat sanatı, tarihî seyir içerisinde gelişmiş, mükemmelleşmiş ve güzel sanatlar 
arasındaki seçkin yerini almıştır. Hat sanatı, İslam kültürünün önemli unsurlarındandı. Bu sebeple ecdadımız Kur’an-ı Kerim’i güzel yazmaya çok önem vermişti. “Kur’an-ı Kerim Hicaz’da nazil oldu, Mısır’da okundu, İstanbul’da yazıldı.” 
sözü, bizim için en büyük iftihar vesilesidir. Osmanlı medreselerinde Amasyalı 
Şeyh Hamdullah, Ahmed Karahisari, Hafız Osman, Mustafa Rakım Efendi, Mahmu Celaleddin Efendi, Yesârizâde Mustafa İzzet Efendi gibi daha nice cihanşümu reisü’l-hattatin yetişmiştir. Bugün yerli ve yabancı kütüphanelerde buluna yazma Mushafların her biri bu bakımdan ayrı bir değer ifade etmektedirhttp://www.amasya.edu.tr/media/157778/osmanl_.pdBu metne göre Osmanlı Türkçesinin hat sanatıyla ilgisi konusunda neler 
 
•
söyleyebilirsiniz?
Hat sanatının yaşayan temsilcilerinden bildikleriniz var mı?
 
•
Yorumlayalı"Kültürlü olmak demek, tarihin ve eski eserlerin terbiyesini almak, olgunlaşmak, 
ondan sonra yeni eserler vücuda getirmek veya ruhunu onlara açmaktır."
Mehmet Kaplan, Kültür ve Dil 
Yukarıdaki sözü, "Osmanlı Türkçesini öğrenmek" konusuyla ilişkilendirerek 
yorumlayınızAraştıralıÇevrenizden, kütüphanelerden ya da internet sitelerinden Osmanlı 
Türkçesiyle yazılmış eserler bulunuz. Bulduğunuz eserleri ya da eserlerin 
görsellerini sınıfa getirip arkadaşlarınızla paylaşınızBİRİNCİ ÜNİTHazırlanalıTürklerin Kur’an harflerini kabul etmesi dil ve medeniyetlerini nasıl etkilemişti? Bu konudaki bilgilerinizi paylaşınız. 
1.4. Osmanlı Türkçesinin Tarihî SeyrOSMANLI TÜRKÇESİ VE TARİHÎ SEYROsmanlı Türkçesi, Türkiye Türkçesinin gelişme sürecind Eski Anadolu Türkçesi diye adlandırılan ilk dönem de içine alarak XIII. yüzyıldan XX. yüzyılın başlarına 
kadar devam eden dönemidir. 
XI. yüzyıl ve sonrası Orta Asya Türklüğü için devamlı 
bir göç devridir. Bu yüzyılda Türk dili bazı gelişmeler geçirmi ve Türkçenin çeşitli kolları ortaya çıkmıştır. Oğuz 
boylarının yayıldığı Anadolu’da Oğuz lehçesine dayalı 
yeni bir dil teşekkül etmiş ancak bu dilin gelişip edebî 
bir dil hüviyetini kazanması uzun bir sürede gerçekleşebilmiştiAnadolu Beylikleri Dönemi’nde daha çok değer 
kazanan Türkçe resmî dil olarak kullanılmış ve bu dille 
bazı eserler meydana getirilmiştirOsmanlılar, Anadolu ve Balkanlar’da Türk birliğini 
sağlamışlar; Türkçeyi de resmî dil dolayısıyla bir yazı dili 
hâline getirmişlerdir. XIII. yüzyıldan başlayıp günümüze 
kadar gelen bu yazı diline Batı Türkçesi adı verilir. 
Batı Türkçesinin günümüzdeki şekillerinden biri de 
bugünkü Türkiye Türkçesidir. 
Türkiye Türkçesi XIX. yüzyılın ortalarına kadar lisan-ı 
Türki, Türki ve Türkçe olarak anılmış ve Arapça, Farsça 
ve Türkçe unsurlarla şekillenmiştirOsmanlı Türkçesinin geçirdiği aşamalar:
a) Başlangıç (Eski Anadolu) Türkçesi DönemAnadolu Selçukluları, Beylikler Devri ve Osmanl Devleti’nin kuruluş dönemine rastlayan yüzyıllarda 
(XIII-XV. yüzyıllar) Türkçe, gramer şekilleri ve kelime hazines bakımından oldukça sade bir yapı gösterir. 
OkuyalıBİRİNCİ ÜNİTXV. yüzyılın ortalarına doğru Türkçe devlet dili, 
bilim ve sanat dili olma özelliğini kazanmış; olgun 
edebî ürünlerini vermeye başlamıştır. Bu dönemde, 
Arapça ve Farsçadan kelime ve tamlamalar Türkçey girmiştirSinan Paşa’nın “Tazarruname”si edebî nesir dilinin 
oldukça yüksek bir düzeye ulaştığını göstermektedirb) Klasik DöneXV. yüzyılın ikinci yarısından sonra özellikle fetihle birlikt İstanbul’un bir kültür ve medeniyet merkezi hâline 
gelmesiyle başlayıp XIX. yüzyılın ortalarına kadar deva eden dönemdir. Osmanlı Türkçesi de büyük bir 
devletin ilim ve sanat dili olarak Arapça ve Farsça ile 
rekabet edebilecek bir seviyeye erişmiştirBaki, Fuzuli, Nedim, Kâtip Çelebi, Evliya Çelebi gibi 
yazar ve şairler bu dönem sanatçılarıdır. 
c) Yenileşme DönemXIX. yüzyılın ortalarından XX. yüzyılın başlarına kadar 
devam eden dönemdir. XIX. yüzyılın ikinci yarısında 
Batı uygarlığının etkisi altına girilmiş ve dilde sadeleşm hareketlerini takip eden süreç sonunda Klasik Osmanl Türkçesi sona ermiştir.  
 İslam Ansiklopedisi, Osmanlı Türkçesi maddes(Kısaltılıp düzenlenmiştir.)
Okuyalım-YazalıTablodaki boş bırakılan yerleri, “Osmanlı Türkçesi ve Tarihî Seyri” başlıklı 
metne göre tamamlayınızBatı Türkçes(.............. - XXI. yy.)  
......................................... Dönem(XIII. yy. - XV. yy.)  
................. Döne(XV. yy. - ...............)  
...................... Dönem(................ - XX. yy.)  
FuzulBİRİNCİ ÜNİTDeğerlendireli"Dil, canlı bir varlıktır. Gelişir, serpili, değişir. Kelimeler dilde hep ilk şekiller ile kalmaz, uzun hayatları boyunc birtakım değişikliklere uğrar. 
Bu değişiklikler de umumiyetle ses 
değişiklikleridir. Mesela başlangıçta 
Türkçede bir “edgü” kelimesi vardı. 
Zamanla bu kelime “d-y” değişikliğ ile “eygü” oldu. Sonra “g” düştü 
“eyü” oldu. Sonra düzlük yuvarlaklık 
uyumuna uydu “eyi” oldu. Bugün 
hâlâ “eyi” diyenler vardır. Nihayet 
sondaki “i” baştaki “e”yi, benzeşme 
hadisesi ile “i” yapınca kelime “iyi” 
oldu. İsterseniz bir misal daha verelim. Mesela eskiden “bedük” kelimesi vardı. 
“d-y” değişikliği ile “beyük” oldu. “b” dudak konsonantının tesiri ile “e” yuvarlaklaşt, “ö” oldu. Çünkü “e”nin yuvarlağı “ö”dür. Bu yuvarlaklaşmayı ikinci 
vokal olan “ü” de teşvik etti. Böylece kelime “böyük” şekline geçti. Bugün de 
Anadolu ağızlarında daha çok bu asli şekil olan “böyük” kullanılır. İstanbul 
Türkçesi ise “ö”yü daraltarak “ü” yaptı ve kelime büyük olduHasılı kelimelerde ses değişikliği daima görülebilir. Bu değişiklikler iki durumd karşımıza çıkar: Bir, eski devrelerle bugünkü Türkçe arasındaki değişiklikler 
ki buna tarihî değişiklikler diyebiliriz. Bir de bugünkü ağızlar ve şiveler arasında 
görülen değişikliklerdir ki bunlara da saha değişiklikleri diyebiliriz."
Prof. Dr. Muharrem Ergin, Üniversiteler İçin Türk Dil“Dil, canlı bir varlıktır.” sözünü, "Osmanlı Türkçesi ve Tarihî Seyri" başlıklı metinl ilişkilendirerek değerlendirinizAraştıralıTarih ve edebiyat öğretmenlerinize danışarak X. yüzyıl ile XX. yüzyıllar 
arasında Osmanlı Türkçesinin oluşum ve gelişimini etkileyen olayları araştırınıAraştırma sonuçlarını sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınızBİRİNCİ ÜNİTÜnite Ölçme ve Değerlendirme SorularA. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların doğru seçeneğini bulup işaretleyiniz1. Osmanlı Türkçesi ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Osmanlı Türkçesinde çok sayıda Arapça ve Farsça kelime kullanılmıştırB) Türkçenin dışında Türkçeden ayrı “Osmanlıca” diye isimlendirilen bir 
dildirC) Osmanlı Devleti’nin hâkim olduğu geniş bir coğrafyada konuşulan bir 
dildirD) Hem konuşma dili hem de yazı dili olarak kullanılmıştırE) Kütüphanelerimizde, Osmanlı Türkçesi ile yazılmış yüz binlerce eser vardır. 
2. Bir kere kelime dağarcığımız genişleyecek. Siz bugün sıradan okumuşların 
öğrenemediği iki üç bin kelime daha öğrenseniz unutulmuş, eskimiş diyeli, sizin eski metinleri okuma kapasiteniz artmayacak mı, artacak. Okuduğunuz anlayacaksınız. İkincisi, düşüncelerinizi ifade etmek istediğiniz 
zaman daha rahat ifade edebileceksiniz. Dilimin ucuna gelen bir kelime 
var ama ifade edemiyorum demeyeceksiniz artık. Geçmişteki tartışmalar da kaynağından okumuş olacaksınız. Bilgiye hem dinî hem tarihî anlamd hem devlet arşivi ve yönetimi anlamında sahih bilgiye ulaşma şansına 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.sahip olacaksınız. Batı'da hangi aydın, liseler için yazılmış Shakespeare‘i 
(Şekspir) okur? Ama bizdeki aydınlar anlamıyorlarsa her metnin çevirisini 
okumak zorunda kalıyor. Bu akıllara ziyandırParagrafta verilen bilgiler, aşağıdaki hangi sorunun cevabı olabilir?
A) Osmanlı Türkçesiyle yazılmış metinlerin Batı’dakilerden farkı nedir?
B) Osmanlı Türkçesi kelime hazinemizi nasıl zenginleştirir?
C) Osmanlı Türkçesini öğrendiğimizde bunun bize dönüşü ne şekilde, nasıl 
olacaktır?
D) Osmanlı Türkçesinin insanın ifade kabiliyetine etkileri nelerdir?
E) Geçmişteki ilmî ve edebî tartışmaları asıl kaynağından okumada Osmanl Türkçesi nasıl kolaylık sağlar? 
3. Aşağıda verilen Türk devletlerinden hangisi Osmanlı Türkçesi harflerini 
kullanmamıştır?
A) Büyük Selçuklu DevletB) Anadolu Selçuklu DevletC) Anadolu BeyliklerD) Karahanlı DevletE) Uygur DevletBİRİNCİ ÜNİT4. Bazı diller vardır ki yalnız bir vatanda değil, birçok vatanda devlet kurmuş, 
hâkimiyet kurmuş büyük milletlerin dilidir. Bu diller, pek tabii olarak medeniye ve hâkimiyet götürdükleri ülkelerin dillerinden aldıkları kelimelerle de 
zenginleşmiş büyük dillerdir. Bu milletler kendi kültür sanat ve iktidarlarını 
başka ülkelere yayar, dünyanın dört bucağında kendi hükümlerinin geçtiğin görüp kendi dillerinin konuşulduğunu duymanın, kendi bayraklarının 
dalgalandığını görmenin hazzını, gururunu tadarlar. Öte yandan, aynı ülkelerdn derledikleri lüzumlu kelimeleri kendi dillerinin gramerine, estetiğin ve fonetiğine göre millîleştirerek kendi kelimeleri yaparlar. Biz bunlara 
öteden beri fethedilmiş ülkeler gibi fethedilmiş kelimeler diyoruzBu paragraftan aşağıdaki düşüncelerden hangisi çıkarılamaz? 
A) Türk dili tarihî seyri içerisinde farklı dillerden bünyesine aldığı kelimelerle 
zenginleşmiştirB) Türkçe sadece Anadolu’da değil dünyanın farklı bölgelerinde de kullanılmıştıC) Farklı dillerden kelimelerin Türkçeye geçişi rastgele olmamıştırD) Türk dili, fethedilmiş kelimelere sahip bir dildirE) Osmanlı Türkçesi sadece Anadolu’da yaygın olan bir konuşma dilidirB. Aşağıdaki cümlelerin başına yargılar doğru ise “D”, yanlış ise “Y” yazınız(
) Osmanlı Türkçesi yabancı bir dil değil, Kur’an harflerini temel alan bir yazı dilidir(
) “Osmanlı Türkçesi” ifadesi Türkçenin bütünü için kullanılmaktadır(
) Günümüzde Osmanlı Türkçesiyle yazılmış metinlerle hiç karşılaşılmamaktadır(
) Osmanlı Türkçesini öğrenmekle yüzlerce yıllık kültür birikimine ve milyonlarc tarihî belgeye ulaşma fırsatı yakalanmış olur(
) Osmanlı Türkçesi, Kuzeydoğu Türkçesinin günümüzdeki biçimidirC. Aşağıdaki cümlelerde verilen boşlukları uygun ifadelerle doldurunuz1. Türkler, .................... harfleriyle İslamiyeti kabul ettiği yıllarda tanışmışlardır2. .................... ve .................... Türkçenin en fazla etkilendiği dillerden ikisidir. 
3. .................... Türkçesini bilmek, kültürümüzün temelini teşkil eden eserlerimii tanımak açısından önemlidir. 
4. Osmanlı Türkçesi .................... taşıyıcısıdır5. .................... sanatının kullanıldığı yazma kitaplar, levhalar, hilyeler, kitabele gibi pek çok eser Osmanlı Türkçesi alfabesiyle yazılmıştırD. Aşağıdaki soruları cevaplayınız1. Türkçe ve Osmanlı Türkçesi arasında nasıl bir ilişki vardır? Açıklayınız2. “Ne harabi ne harabatiyim / Kökü mazide olan atiyim.” (Yahya Kemal) 
beytini, Osmanlı Türkçesiyle ilişkilendirerek açıklayınız. 
3. Günümüzde Osmanlı Türkçesi eserleri nerelerde karşımıza çıkmaktadır?
BİRİNCİ ÜNİTOkuma MetnUKBÂDAN DÜNYAYA HABER 
Mezar taşlarına ömrünü vakfeden Fazıl İsmail Ayanoğl tarihî mezar taşlarının önemini şu cümlelerle dile 
getirir: “Ortada mevcut yüksek sanat abidelerimiz 
olmasaydı bile mezarlıklarımızda bulunan nihayetsiz 
eserler, bu milleti medeniyet göklerine çıkarmaya kâfi 
gelirdi.” Ayanoğlu hocaya hak vermemek elde değil, 
elhak doğrudur. Nitekim Rahmetli Süheyl Ünver, Nihad 
Sami Banarlı gibi büyüklerimizin de bu görüşü destekler 
mahiyette çok manidar tespitleri vardır. 
Gerçekten de tarihî mezar taşlarımız biyografi, hat 
sanatı, bezeme sanatı, taş oymacılığı, edebiyat tarihi, 
sosyoloji, antropoloji gibi daha birçok alanda bizler önemli kaynak sağlayan hiçbir yerde ulaşamayacağımı belgelerdir. İnsanımızın duygularını derinden 
etkileyen ve kaçınılmaz gerçek olan ölüm, mezar taşı 
kitabelerinde; ayet-i kerime, hadis-i şerif, vecize, atasöz, nesir, şiir, temenni ve dua olarak yankı bulmuş; 
milletimizin hissiyatına asırlardır bu kitabeler tercüman 
olmuştur. 
Bizim medeniyetimiz, dili olan bir medeniyettir. Bu dil 
esas itibarıyla vahiy merkezlidir. Beşikten mezara kada hayatın bütün alanlarını ve hatta ahiret hayatını 
ihata eder. Her duruma, olgu ve olaya dair söyleyeceğ mutlaka bir şey vardır. 
Eski mimarimize göz attığımızda çeşme, cami, 
medrese, türbe, tekke, şifahane, imarethane, kütüphan, çarşı ve benzeri yapıların uygun bir yerinde, 
işleviyle ilgili kitabelere rastlarız. Mesela tarihî çeşmeler incelediğimizde aşağıda zikredeceğimiz iki ayet-i 
kerimeden birini veya ikisini birlikte sıkça görürüz: “Ve 
cealnâ minel-mâi külle şeyin hayy. / Hayatı olan her 
şeyi sudan yarattık.” (Enbiya 30.) “Ve sekâhum rabbuhu şarâben tahûrâ. / Rableri onlara tertemiz bir 
içecek içirecektir.” (İnsan, 21.) İşte kütüphanelerimizi giriş kapısını süsleyen manidar bir yazı: “Fîhâ kutubu kayyimeh. / O sahifelerde dosdoğru hükümler 
vardır.” (Beyyine, 3.) Yine birçok camimizin ana giriş 
kapısında esenlik veren bir yazı daha: “Udhulûhâ bi 
selâmin âminîn. / Oraya güven içinde, esenlikle giri!” (Hicr, 46.) 
BİRİNCİ ÜNİTBu medeniyet dilinden tarihî mezarlıklarımız da fazlasıyl nasibini almıştır. Nasıl almasın ki? Mademki öldükte sonra dirileceğimize iman etmişiz, bu dünya hayatı 
bizim için kısa bir konaklama, bir gölgelikten ibarettir 
gayet tabiidir ki ebedî bir hayat için bu dilin söyleyeceğ çok şey olmalı. Bu minvalde erken dönem meza taşlarında sıkça rastladığımız bir hadis-i şerif metni, 
meseleyi tartışma bırakmayacak şekilde özetlemektedi. Sadiku’l-va’dü’l-emin Efendimiz (sav) bildiriyor: 
“Müminler ölmezler! Bilakis onlar fâni âlemden baki 
âleme göç ederler.” Gerçekten de ölüm bir yok oluş 
değil, yepyeni ve sonsuz hayata yolculuktur. Sami Paşazad Sezai ise bu gerçeği şöyle ifade eder: “Mezar, 
sonsuzluğun kapısıdır.”  Evet, ukbâdan dünyaya açıla sonsuz bir kapı…
Nidayi Sevim, Yenidünya dergisi 
(Düzenlenmiştir.) 
OSMANLI TÜRKÇESİ ALFABESİ (MATBU)
2.1. Osmanlı Türkçesi Alfabes2.2. Harflerin Birleşme Durumlar2.3. Rakamlar ve Noktalama İşaretler2. ÜNİTİKİNCİ ÜNİTHazırlanalıAşağıdaki görsellerde gördüğünüz yazılar size neler çağrıştırıyor? Düşünceleriniz söyleyiniz2.1. Osmanlı Türkçesi AlfabesDikkaOsmanlıcanın Türkçe olduğu bilinmeli; zor, karışık ve içinden çıkılmaz olmadığ anlaşılmalıdır. Osmanlıca, bugünkü alfabeyi okuyup yazabilen herkes 
tarafından basit seviyede rahatlıkla öğrenilebilir. Osmanlı Türkçesi alfabesinde 
34 harf vardır. Bunların başta, ortada ve sonda yazılışları hesaba katıldığında 
farklı işaretlerin de öğrenilmesi gerektiği ortaya çıkar. Ancak bu şekilleri öğrenme de o kadar zor değildirAşağıdaki örnekler incelenirse söylenilenler daha iyi anlaşılır: 
Osmanlıcanın zor tarafları, uzmanlık gerektiren alanları elbette vardır. Fakat 
Ömer Seyfettin’in hikâyelerini, Peyami Safa’nın romanlarını Osmanlıca baskılarında okumak için uzman olmak gerekmez. 
اباa b a babهد هe d e dedكويوk ü y ü büyüميليm i l i biliİKİNCİ ÜNİTİş BirliğDers öğretmeninizin yardımıyla sınıfınızda, Kur’an alfabesini daha önce-
• 
den öğrenmiş arkadaşlarınız varsa belirleyebilirsinizKur’an alfabesini bilen arkadaşlarınızın, alfabeyi yeni öğrenen arkadaş-
• 
larınıza yardımcı olmaları için ikili gruplar oluşturabilirsiniz. 
ىلاهونملڭگ HARFİN 
ŞEKLylamelihvanumilane(nazal ne)
gef 
keHARFİN 
ADlh 
g, ğ 
SES 
KARŞILIĞOSMANLI TÜRKÇESİ ALFABESرذدخحچجثتپبHARFİN 
ŞEKLrzedahhçicistpbeliHARFİN 
ADa, SES 
KARŞILIĞقفغعظطضصشسژHARFİN 
ŞEKLkafgayın ayıztdasaşısijzHARFİN 
ADg, ‘
t, d, SES 
KARŞILIĞOkuyalıAşağıdaki tabloda verilen Osmanlı Türkçesi alfabesini sırasıyla; baştan 
sona, sondan başa, yukarıdan aşağıya ve aşağıdan yukarıya doğru okuyunu(Dikkat: Tabloda kırmızı olarak yazılan harfler, Kur’an alfabesinde olmayan harflerdir.)
Bunları BileliOsmanlı Türkçesi alfabesi,
Kur’an alfabesini temel alan bir alfabedir. 
• 
Sağdan sola doğru yazılır ve okunur• 
Kur’an alfabesine bazı harfler ilave edilerek oluşturulmuş Türkçeye mah-
• 
sus bir alfabedirİKİNCİ ÜNİTBulalıKutucuklarda verilen harf gruplarının karşıladığı ortak sesi bulup boş bırakıla yerlere yazınız.....................ط  ت 
.....................ظ  ض  ز  .....................ه  خ  .....................ق  .....................ص  س  .....................ط  ض  .....................ڭ  YazalıAşağıda Osmanlı Türkçesi alfabesinin harfleri karışık olarak sıralanmıştır. Harfleri adlarını boş bırakılan yerlere yazınızlaلYorumlayalıDine, vatana, millete ait manevi değeri olan şeylere mukaddesat (kutsal 
şeyler) denir. Temel ilkelerimizden biri de "mukaddesata hürmet" olmalıdır. 
Camilerimiz, peygamberimiz, vatanımız, bayrağımız bizim için nasıl mukaddes 
ise Kur’an ve Kur’an harfleri de saygı gösterilmesi gereken değerlerimizdendir. 
Ecdadımız, Kur’an’ın yazılmasında kullanıldığı için kâğıda bile hürmet etmiş; 
kâğıda ayakla basmayı hürmetsizlik saymıştır. Osmanlı Devleti’nin kurucusu 
Osman Bey’in Kur’an’a saygısından, ağırlandığı odada geceyi uykusuz geçirdiğ de öteden beri anlatılagelmiştirBu paragrafta anlatılanlarla ilgili neler söyleyebilirsiniz? Düşüncelerinizi arkadaşlarınızl paylaşınızİKİNCİ ÜNİTHazırlanalıDüz yazı ile bitişik eğik el yazısı arasında ne gibi faklılıklar vardır? Düşünceleriniz söyleyiniz2.2. Harflerin Birleşme DurumlarOsmanlı Türkçesi AlfabesKelimenin 
başında 
ortasında 
sonundKelime 
sonundKelime 
ortasındKelime 
başındHarfin müstakil 
