 ﻦب ،تمايق كﭼوك  هسرولوئ یمراق -
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
.شیمد ،تمايق كويب م هسرولوبكرم بئا مه .شمﺘيا بئاغ ىنبكرم  هجاو ڭنس همﺘيا ركش .شمرديا ركش مه رار :رلشمروص ىنبب ركش  همغيدانمولوب  هدنتسوأ -
 ربارب  هد ﻦب مديانولوب رگأ .مروييدي .شیمد ،مدرولوا بئا هكرس قلليي قر :يسوشموق نوگ ر قلليي قرق  هدزس ،يدنفأ  هجاوخ -
.شمروص  هييد ،يمراو  هكر .شیمد ،راو -
:هجنیيد ، هﯕ هسریو  هﭼراپ رب -
 .شیمد ،م هم هریو  -
:يسوشمو .شیمد ،نوچين -
OKUMA METİNLER …رلشمروص  هي هجاوخ رلنامز ر باوج رضاح رب  هي يروص ر ”يﮕليب“ نامز يميك . هد وا شمری ”مّسبت“ نامز يميك ،شمری  هسيا نامز يميك ،شمریدﺘي …يرلباوج شلموا ”تحيصن“
 ﻦيّدلارصن باوج رضاح  هتشي…زم هجاو؟ڭسیمروس يي هرا :راروص  هي هجاوخ يرب ڭنيرج ”؟ڭسروييوس يم هد ﻦس يي هراپ“
 نياسنا“ :ردرضاح بياوج ڭن هجاو جاﺘمح  هرلمدآ يرجم ،زسنادجو ميقاطر”.راو يری  هد م هسوس نویچا يﮕيد همﺘي؟ردميك شادر :رلراروص  هي هجاو كج هليبلاوا شادرس  هدزیمرهش -
؟ڭسيرناط يمي : هجاو مرابنآ منب ،يس هنیس ڭقلخ -
 ردق  هي يدمیش نویچا مﮕيدليب نيغيدالمو.مداچمآ يیمّرس  هي هسمي هجقدامقيﭼ  هناديم يسك،هموحرم  هجاوخ نوگ ر .رلشیمد ، هدفرط يﮕناه ڭنروب -
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil. نييری موغوب يك هدنس هسﯕ .شمترسو و ىنيدض  هليماتم ،يدنفا  هجاوخ -
 ،زﯖيدﺘيا فيرعت نيانولوب  هدنسیشرا .رلشیم: هجاو  هناديم يسكع ،يمﯕدروگ ،هاه -
.شیمد ،زاشملارارق يلصا  هجقدامقي؟ردنیشرآ چاق اين :رلشمروص هي هجاوخ نوگ ر وش ،ڭسِلماع  هجقدلوا ﻦس وهاي -
 ابجع .ریو يديا ّلح يزملكشم مز؟ردنیشرآ چاق اين...رلشمروص  هي هجاوخ نيّدلارصن -OKUMA METİNLER.رديا تحار  هرﯕوص ﻦكﭼ تحمز لّوأ -.بيع كللبنت ،ردلگد بيع كليرقف -.يرلگ  هليﺘمسق ﻦلگ -.رولوا زآ تيياكش )ڭغلرايﺘخا( ڭغل هجوق  هسنيليب تيميق ڭﮕلچنگ - . هغلراط ڭسرشود  هغلراو  همنگوگ -.زالمويوط  هدليي قرق  هيوخ ييا رولويوط  هدنوگ قرق  هﮕللزوگ -.رولوا قاقروق نلاوا ﻦئاخ -.رديگ لطاب  هجنيلگ ّقح -.رديگ  همارح ﻦلگ ندمارح -. هﯖشاب ینسلگ يرخ هﯖشيا  هليد يرخ -.يرلاق يرثا رولوئ ناسنا ،يرلاق يرسم رولوئ ناويح -.زالموا عياض لام للاح -.زامنيلآ تسدبآ ندوص ره -.رولوا قآ يزوي ڭنلاوا یزتم بياسح -.رریو ناج  هليا )تينيقيص( تنمح نروگ شيا  هليا  هليح -.رديا زیزع ىنبحاص ،ملع -.يرتیشيا نيﮕيد هم هتسيا ﻦي هليوس نيﮕيد هتسيا -.يراك ڭنیشیك رأ كلييأ  هﮕلوتوك ،يراك ڭنیشیك ره كلييأ  هﮕلييأ -.رد هنيزخ زمنكوت تعانق -.روروگ پيوﭼ يك هدنزوگ ڭليا هد زمروگ يﮕترم يك هدنزوگ يدنك -.رديللب ندنشادقرآ ،يشیك -.رد هدنلأ يدنك تيمرح ڭنیشیك -.زامليﭼآ ناّكد  هليا فلا -.زالموتوي  هجني هم هنﮕيﭼ  همقل -.زالموا كلم  هي يضاق  همكمح -.توط  هصيق یﯖلأ  هد هرفس ،يﯖليد  هدسلمج -.رلاتاپ  هدنشاب قابق ،ڭنكأ قابق  هلناطیش -هّينامﺜع ِلاﺜما بورض ،یسانOKUMA METİNLER. اتمونوا تيآ ڭ هسنريا ندتآ ،يهّٰللا ڭ هسنریب هتآ -.زنمود يرگ قوا نلايتآ -.ردلاوا ندكم هليوس قوﭼ ،كم هليوس زآ -.يرلاق زستسود ،نايارآ تسود زسبيع -.نوسلوا ڭزوي  هي هميي ،نوسلوا موزوأ قاب  هغاب -.زامقلاق ندنری شاط  هجني همریو  هشاب شاب -.لاب ليروت يرلگ  هشاب ، هلوي امقيﭼ زس هلمسب -.يرليياي  هيودروا رب ناقيﭼ ندیزغآ رب -.زم هي هلسب يياباب رب لوغوا زوقط ،رلسب يلغوا زوقط اباب رب -. اشموق  هشيا رب هجني هميرتيب يشيا رب -.نابوﭼ رب  هيوروس رب -.راپوق ندنوا تمايق ،راقاب يرب يري يرب -.ردﮕي ندﮕب لوسقوي نابوﭼ زسﭼروب -. هشمونوق كويب ،يي همقل كويب -.راپاق تروق نيويوق زسنابوﭼ -.زامليقيﭼ  هماط  هلنويدرم كوروﭼ -.يرلگ شوخ ندقازوا يسس ڭلوواط -.زاملاوب نامرد نايلاقاص ىنيدرد -.رریو  هد ىﯖنامرد نریو ىﯖيدرد -.ردنيكسك ندچيليق ملق -.زم هتسيا ینیم زوس يرغوط -.ردهّٰللا يسیجیمدراي ڭنيرغوط -.رچيب  هدترخآ ﻦكأ  هدايند -.رليوس  هد نييكﯖنس ﻦي هليوس ىنبيع ڭليا -.يرلاق چآ ناقاب  هنيزغآ ڭليا -.زالموا تنايخ  هﺘناما -.امقيي وأ ،پاي وأ -OKUMA METİNLEROKUMA METİNLERیرلزوساتآ  همچس -.زالموا رايد بيگ دادغب ،زالموا راي بيگ انآ -.ندلأ يرلگ  هن  هسلگد تمسق ،ندنیم نددنه يرلگ  هسيا تمسق -.زامروط كيد لاووﭼ شوب -.شیمد "منطو هآ" رلشیموق  هسفق نوﺘلآ يلبلب -.رولوگود  هدنواط يرمد -.ردنویچا شاب رب لأ يكيا -.ریدﯖيب ييوخ ،رب ييوص ڭناسنا -.يرليب قلاخ  هسزمليب قيلاب ،تآ  هزﯕد تيا كلييأ -.زلموئ يرطاخ  هلكلموئ يشیك -.زاملاوا نافرع بيگ كمليب ىنناصقن يشیك -. هسروروط ميليد رولوب تحار مشاب هسرولوا هن ره رولوا ندنب اﯖب -.ردنوتسوأ ندلقع لقع -. هنتسود رليوس  هد وا ،ردراو تيسود ڭنتسود ، هﯖتسود ىنيّرس  اچمآ -.رد هيامرس  هي يشیك لقع -.يرنادلآ ینيد یماتادلآ -.راﭼآ يي یپاق ڭيب هسراپاق يي یپاق رب ّٰللا -. هتسهآ  هتسهآ راقيﭼ ىنهآ ڭمولظم المآ -.رولوا يﮕيديد ڭهّٰللا ﭗه رولوا يدي ،رولوا تيلآ -.ردزآ هنروز لوواط  هناياملاﯕآ ،ردزاس كنیس يرویس  هنايلاﯕآ -.راقيﭼ  هرق يزوي نيوگ ماریاب ڭني هليوس نلااي نيوگ  هفرع -.شتمازوا نييرلقايآ  هغابروق  هد شمروگ نيغيدليقاﭼ لعن هتآ -.زالموا يغلتسود ڭشتآ -CEVAP ANAHTARI, SÖZLÜK VE KAYNAKÇÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARI CEVAP ANAHTAR1. ÜNİTA) 1. B, 2. C, 3. E, 4. B ) D, Y, Y, D, C) 1. Kur’an (Arap), 2. Arapça-Farsça, 3. Osmanlı, 4. kültür, 5. hat (hüsnühat)
2. ÜNİTA ) 1. C, 2. E, 3. D, 4. B, 5. A, 6. C, 7. B ) Y, D, Y, D, D, C ) 1. se-sin-sad, 2. elif (dal / zel / ra / ze / je / vav), 3. sağdan sol3. ÜNİTA ) 1. B, 2. A, 3. C, 4. D 
B ) D, Y, D, C) 1. elif, 2. ı-i, 3. vav, 4. yE )
4. ÜNİTA ) 1. D, 2. B, 3. C, 4. B, 5. A, 6. E, 7. B ) Y, D, D, C) 1. Arapça, 2. sad-sin, 3. Farsça, 4. Divan-ı Lügati’t-Tür5. ÜNİTA ) 1. C, 2. B, 3. D, 4. B ) D, Y, D, C) يش رب ﭻيه ، هننيوب ،مدركﭼ ،نوتوب ، هوأ ،ڭقاب ،مغيدروق ،هزسﯕوص ،يي همصو6. ÜNİTA ) 1. D, 2. A, 3. B ) D, Y, D, C) 1. 34, 2. elif, he, vav, ye 
CEVAP ANAHTARCEVAP ANAHTARI, SÖZLÜK VE KAYNAKÇCEVAP ANAHTARI, SÖZLÜK VE KAYNAKÇSÖZLÜabide: Anıt. Önemi ve değeri çok olan 
yapıtAcem: İranlı. İran ülkesiaçık hece: Ünlü ile biten heceler için 
kullanılıradȗ (adüv): Düşmanagâh: Bilen, bilgili, haberliaheste: Yavaş, ağırâlâ: İyi, pekiyiamal: İşler, işlemleramel: Bir kimsenin dinin buyruklarını yerin getirmek için yaptıklarıanane: Gelenekantropoloji: İnsanın yeryüzüne gelmesinde bugüne kadar gelişmesini inceleye bilim dalıarş: İslam inanışına göre göğün en yükse katıasap: Sinirasayiş: Bir yerin düzen ve güvenlik içind bulunması durumu, düzenlilik, güvenliashap: Sahipler. Sahabeatalet: Tembellik. İşsizlik, işsiz kalma. Boş 
durmaati: Gelecekaza: Üye. Vücut parçası, organba’de’t-tenzil: Düşürüldükten sonrabadısaba: Sabah yelibaha: Paha, değer, fiyatbaht: Gelecekteki olayları kaçınılmaz 
bir biçimde belirleyen ilahî iradenin insa ve toplum için çizdiği yaşayış biçim, kader, talihbedhah: Başkasının kötülüğünü isteyen, 
kötü yüreklibedii: Güzellik ölçülerine uyan, gözü 
gönlü okşayan, beğenilen. Estetikbermutat: Alışılagelen biçimde, her zama olduğu gibibeyhude: Yararsız, anlamsız. Boşuna. 
beynelmilel: Uluslararasıbezeme: Süsleme. Süs, süsleyen şeybi-misl: BenzersizC-cariye: Hizmetçi genç kadın, halayıkcehil: Bilgisizlik, bilmezlikceht etmek: Çalışıp çabalamak, uğraşmacelal: Büyüklük, ululuk. Öfke, kızgınlık. 
Allah’ın yücelik sıfatı ile tecellisini ifade 
eden ismiceli: Açık, aşikâr. Parlak, cilalıcem: Toplama, bir araya getirme. ÇoklukCenab-ı vacibü’l-vücut: Varlığı zorunlu 
olan, var olmak için hiçbir sebebe ihtiyac bulunmayan Allahcereyan: Bir yöne doğru akma, akış, 
akıntıcet: Dede, büyük baba, atacihanşümul: Evrenselciharyâr-ı güzin: Hz. Muhammed’den 
sonra halife olan Hz. Ebubekir, Ömer, 
Osman ve Ali’ye verilen ortak isim, dört 
halife, hulefa-i raşidincihet: Yön, yan, tarafçehre: Yüzçeşm: Gözdağdağa: Gürültü, patırtı, telaş, karmakarışı durum, sıkıntıdâhil: İç, içeri. İçinde, ... ile birliktedarbımesel: Atasözü, atalar sözüdebdebe: GörkemCEVAP ANAHTARI, SÖZLÜK VE KAYNAKÇdelailü’l-hayrat: Meşhur salavat-ı şerifeleri toplandığı kitaplarderd-i maişet: Geçim sıkıntısıderhatır: Hatırlamadestur: İzin, müsaade. Yol verin, savulu, izin verin anlamlarında kullanılan bir 
sözdeveran: Dolaşım, dönme. 
didar: Yüz, çehreduahan: Dua okuyucudülger: Yapıların kaba ağaç işlerini yapa kimseecdat: Geçmişteki büyükler, atalarefdal: Erdemli. Yeğ tutulan, tercih edileelem: Acı, üzüntü, dert, kederelhak: Gerçekten, hiç şüphesiz, doğrusemîrü’l-müminin: “Müminlerin başı” anlamınd halifeler için kullanılan unvanenam: Kur’an-ı Kerim’in altıncı suresinin 
adı. Bu sure ile çok okunan diğer bazı 
kısa Kur’an surelerinin bir araya getirilmesinde meydana gelen, genellikle 
cepte taşınacak küçük boyda kitapçıencam: Son, işin sonu. mec. Gelecekentelektüellik: Bilim, teknik ve kültürün 
değişik dallarında özel öğrenim görmüş 
(kimse) olma; aydın, münevver olmaesaret: Kölelik, tutsaklık, esirlikesbap: Sebepler, nedenleresna: Bir işin yapıldığı an, sıraestetik: Sanatsal yaratının genel yasalarıyl sanatta ve hayatta güzelliğin kuramsa bilimi, güzel duyu, bedii, bediiya. Güzellik duygusu ile ilgili olanevrat: Müslümanlarca belirli zamanlard okunması âdet olan dualar ve 
Kur’an ayetleriF-fahr: Övünme, iftihar, gururlanmafakih: Anlayışlı, zeki kimse. Fıkıh bilginifâni: Ölümlü, gelip geçici, kalımsızfaraza: Diyelim ki, sayalım ki, tutalım ki, 
varsayalım kifelah: Kurtuluş, selametfena: İyi nitelikte olmayan, kötüfer: Parlaklık, aydınlık, nurferişte: Melekfeylesof: Filozof. 
firak: Ayrılış, ayrılıkfonetik: Ses bilgisi. Sesçilgaip: Görünmez âlem. Göz önünde olmaya, hazır bulunmayan, nerede olduğ bilinmeyengani: Zengin, varlıklıgarp: Batı, günindi. 
gayriihtiyari: İstemeksizin, düşünmeden, 
elinde olmayarakgaza: İslam dinini korumak veya yayma amacıyla Müslüman olmayanlara 
karşı yapılan kutsal savaşgramer: Dil bilgisigüzide: Seçkin, seçilmiş, seçmehab: Uyku. Gaflethabir: Her şeyden haberdar olanhadimü’l-harameyn: 
Yavuz 
Sultan 
Selim’e ve ondan sonraki Osmanlı padişahların verilen, “Mekke ve Medine 
gibi iki mukaddes yere hizmet eden” 
anlamında unvanhalel: Bozma, bozuklukhamide: Övülmeye layık, methedilecek 
sıfatlara sahip olan. “Hamit” kelimesinin 
kadını ifade eden, kadın ismi olarak kullanıla veya tamlamalarda ortaya çıka aynı manadaki müennes şeklihamt: Tanrı’ya şükretmeharabati: Maddi şeylere değer vermediğ için üstüne başına özenmeyen, dağını, derbederharabe: Yıkılmış veya yıkılmaya yüz tutmu yapı, yıkıharabi: Haraplık, harabiyetCEVAP ANAHTARI, SÖZLÜK VE KAYNAKÇhars: Tarla sürme. Kültürhasıl: Ortaya çıkan, görünenhasılı: Sözün kısası, kısacasıhat: Çizgi. Yazı. Ulaşım sağlayan bir taşıtı uğradığı yerlerin bütünü, yolhattat: Güzel el yazıları yazan ve mesleğ hattatlık olan kimsehattatin: Hat sanatkârları, bunu meslek 
olarak seçen kimselerhayâ: Utanma duygusu, utanç, utanm, sıkılmahayırhah: İyilik dileyen, iyilik isteyen, iyici, hayırseverhaysiyet: Değer, saygınlık, itibarhaz: Hoşa giden duygulanma, hoşlanm, zevk. Bir şeyden duyusal veya manev sevinç duymahazan: Sonbaharhazret: Yüce kabul edilen kimselerin 
adlarının başına saygı, övme, yüceltme 
amacıyla getirilen unvanhemşire: Kız kardeş, bacıhıyanet: Kutsal sayılan şeylere el uzatm, kötülük etme veya karşı davranm, hainlik, ihanethicran: Bir yerden veya bir kimseden 
ayrılma, ayrılıkhikmet: Bilgelik, gizli sebephilye: Hz. Muhammed’in dış görünüşün ve niteliklerini anlatan manzum ve 
mensur eserhissiyat: Duygular, sezişlerhoşnut: Memnun, kıvançlıhusul: Olma, oluş, oluşma, meydana 
gelmehususi: Özel olarak, özel bir biçimde. 
hücre: Küçük odaHüda: Allah, Tanrı, Cenabıhakhülya: Tatlı düş, hayalhürmet: Saygıhüsnühat: Güzel yazı sanatıhüsün: Güzellikhüviyet: KimlikI-ıstılah: Terimızdırap: Acı, üzüntü, sıkıntı, kederiane: Yardımibaret: Oluşan, meydana gelenicazetname: İzin belgesi, onay belgesi. 
Diplomaiçtinap: Sakınma, çekinme, kaçınma. 
idadi: Lise derecesindeki okuliftihar: 
Övünme, 
kıvanma, 
kıvanç, 
övünçiftitah tekbiri: Namaza başlarken söylene tekbirihata: Kuşatma. mec. Kavrayış, anlayışihsan: İyilik etme, iyi davranma. Bağışlam, bağışta bulunma. 
ihtar: Uyarma, dikkat çekme, uyarıihtiva: İçine alma, içinde bulundurma, 
içermeihtizaz: Titreşme, titreşimihvan: Yakın dostlar, arkadaşlar. Aynı 
okul veya tarikattan olan kimselerihya: Diriltme, canlandırma. İyilik, lütuf. 
Uyandırma, canlandırma, tazelik vermikame: Yerine koyma, yerine kullanmaikbal: Baht açıklığı veya yüksek bir makam, duruma erişmiş olma durumuikrah: Tiksinme, iğrenme. İsteği dışında 
bir şey yaptırmaimarethane: Yoksullara ve öğrencilere 
yiyecek dağıtmak için kurulmuş hayır 
kurumuinayet: İyilik, kayra, atıfet, ihsan, lütufiptidai: İlk ile ilgili, ilk dereceirfan: Bilme, anlama, sezmeiskemle: Arkalıksız sandalyeistif: Eşya veya başka nesnelerin düzgü bir biçimde üst üste konulmasıyla 
oluşan yığınistifade: Yararlanmaistimal: Kullanmaiştiha: Arzu, istekiştirak: Ortaklık, ortak olma, paydaşlıkCEVAP ANAHTARI, SÖZLÜK VE KAYNAKÇitibar: Saygınlık. Saygı gösterme, önem 
verme. Onur, şerefittiba: Ardı sıra gitme, uyma, tabi olmaK-kâfi: Yeterli, yetecek ölçüde olankahır: Yok etme, ezme, perişan etme, 
mahvetmekâm: Zevk, mutluluk, tatkâmil: Olgun, yetkin kimse. Kültürlü, bilgil, bilgin. Bütün, tam, eksiksizkapalı hece: Ünsüz ile biten heceler için 
kullanılırkatiyen: Hiçbir zaman, asla. Kesinliklekemter: Daha aşağı, aşağıda bulunan. 
Eksik, noksankırat: Elmas, zümrüt vb. değerli taşların 
tartısında kullanılan, 0,20043 gramlık 
ağırlık ölçü birimi. mec. Nitelik, değer, 
düzey, seviyekitabe: Yazıtkitabet: Yazı yazma. Yazmanlık, kâtiplik. 
Kompozisyon, tahrir. 
konsonant: Ünsüzlahza: Zamanın bölünemeyecek kadar 
kısa bir parçası, anlatif: Hoş, narin, şirin. Yumuşak, nazik. 
latife: Güldüren, tuhaf ve güzel söz, 
şakalevh ü kalem: Yaratılmışlar hakkındaki 
bütün bilgiyi kapsayan kitab-ı mübin, 
levhimahfuzmağrurane: Gururlu, kibirli bir tarzda, 
mağrur bir insana yakışacak şekildemah: Yılın on iki bölümünden her biri, 
ay. Ay parçası, sevgilimahiyet: Nitelik, vasıf, öz, asıl, esas. İçyümahkukat: Kazılmış, hakkedilmiş şeylermahsusa: Mahsus (özgü, özel) kelimesini tamlamalarda ortaya çıkan aynı 
manadaki müennes şeklimahşer: Kıyamet günü dirilenlerin toplanacakların inanılan yermahv: Yok etme, varlığına son vermemahya: Ramazan gecelerinde, camilerd iki minare arasına gerilen ipler 
üzerine kandil veya elektrik ampulleriyl yazılan yazı veya yapılan resimmahzun: Üzgünmalik: Bir şeye sahip, bir şeyi olan. 
mamur: Bayındırmâni: Bir şeyin yapılmasını önleyen şey, 
engelmanidar: Anlamlımanzume: Şiirmaruz: Bir olayın, bir durumun etkisinde 
veya karşısında bulunanmazi: Geçmişmensup: Bir yerle veya bir kimseyle bağlantıs olan, ilişkili, -den olan, -e bağlı 
(kimse)mensur: Düz yazı. Saçılmış, dağılmış. Ölçüsü, uyaksız, manzum olmayan sözmerasim: Tören. mec. Resmî işlerde yol 
yöntem, yol yordammerhum: Ölmüş Müslüman (erkek), rahmetl, rahmetlikmesh: Bir şeyi elle sıvazlama. Abdest 
alırken ıslak eli başa ve meste sürmemesrur: Sevinmiş, sevinçlimest: Aşk, sevgi, zevk vb. bir duygudan 
dolayı aklı başından gitmiş, sarhoş olmu (kimse)mesut: Mutlu, sevinçlimevcudat: Var olan şeyler, varlıklarmevki: Yer, mahal. Makam. Durummevkib: Atlı veya yaya olarak büyük 
bir zatın yanında yürüyen, ona refakat 
eden heyet, takım, alaymevt: Ölümmevzu: Konumeyyit: Ölü, ölmüşmezhep: Bir dinin görüş, yorum ve anlayı ayrılıkları sebebiyle ortaya çıkan kollarında her biri. mec. Anlayış, görüşmezkûr: Adı geçen, anılan, sözü edilen, 
zikredilen, zikrolunanCEVAP ANAHTARI, SÖZLÜK VE KAYNAKÇminval: Biçim, yol, tarzmizan: Terazi, ölçümuadil: Eşit, denk, eş değermucip: Gerektiren, lazım kılan. Neden, 
sebepmuhacir: Göçmen. Hz. Muhammed’e 
uyarak Mekke’den Medine’ye göç 
edenmuhalefet: Bir tutuma, bir görüşe, bir 
davranışa karşı olma durumu, aykırılıkmuhasebe: Hesaplaşma, karşılıklı hesap 
görmemuhit: Çevre, yöre, etrafmuhteva: İçerikmukabil: Bir şeye karşılık olarak yapılan, 
bir şeyin karşılığı olan. Bir şeyin karşısında 
bulunan. Karşılıklımukaddes: Kutsal, mübarekmuktedâ: Fikir ve davranışları ölçü olara benimsenen, örnek alınan (kimse). 
muktedir: Bir şeyi yapmaya, başarmay gücü yeten, erklimuşamma (muşamba): Bir tarafına kauçu veya yağlı boya sürülerek su geçirmeyece duruma getirilen kalın bezmübalağa: Abartımüberra: Temize çıkmış, aklanmışmücerret: Soyut. 
müftehir: Bir şeyi övünç bilerek onunla 
sevinen, övünen, iftihar edenmülk: Ev, dükkân, arazi vb. taşınmaz 
mal. Vakıf olmayıp doğrudan doğruya 
birinin malı olan yer veya yapı. Devletin 
egemenliği altında bulunan toprakların 
bütünü, ülkemülkiye: Devlet yönetimindeki sivil görevlile sınıfı. 
münafık: Arabozan. Dinî kurallara inanmadığ hâlde inanmış gibi görünenmünasebet: İlişik, ilişki, ilinti. İki şey arasındak uygunluk. Sebep, vesile, gerekçe, 
nedenmürekkep: Birleşmiş, birleşikmüsebbibü’l-esbab: Sebepleri yaratan 
Allahmüstakil: Kullanış yönünden başka bir 
yapı ile bağlantısı olmayan, bağımsızmüstekreh: Tiksinilecek nitelikte olan, iğrenmüşahede: Görme, gözlemmüşarünileyh: Adı geçen, adı anılan 
kişimüşkül: Zor, güç, çetinmütalaa: Etüt. Herhangi bir konu üzerind ayrıntılı düşünme ile oluşan görüş ve 
yorummüteaddit: Birçokmüteşekkir: Teşekkür etme durumunda 
olanmüyesser: Kolaylıkla ortaya çıkannadide: Az görülür, görülmedik, seyrek 
görülennail: Erişmiş, ele geçirmiş, başarmış, kazanmı, ulaşmışnasihat-amiz: Nasihat verennazil: İnen, inmişnebi: Haberci. Peygambernefer: Er, kişinehiy: Bir işin yapılmasını yasak etme, 
engelleme, men etmenesir: Düz yazıneşvesiz: Neşesiznezdinde: Yanında, huzurunda, gözetimindnihayetsiz: Sonsuz, sonu gelmez, bitip 
tükenmeznispet: Bağıntı, ilgi, ilinti. Orannüans: İnce ayrımnüfuz: İçine geçme. mec. Söz geçirme, 
güçlü olma, erO-P-otorite: Yaptırma, yasak etme, emretm, itaat ettirme hakkı veya gücü, yetk, sulta, velayet. Siyasi veya idari güç. 
mec. Çalışmalarıyla kendini kabul ettirmi, başarılı kimseCEVAP ANAHTARI, SÖZLÜK VE KAYNAKÇparşömen: Yazı yazmak, resim yapmak 
için özel olarak hazırlanan deripaye: Aşama, rütbe, derece. Basamaperestiş: Tapınma. Delicesine sevmerahle: Üzerinde kitap okunan, yazı yazıla, bazıları açılıp kapanabilen alçak, 
küçük masaraks: Bir tür dansrevaç: Sürümü, itibarı olma, herkes tarafında aranır olma, sürüm. mec. İtibar, 
değer, kıymetriayet: Uyma, boyun eğmerişte: İplik. mec. Bağ, alaka, rabıtaRü’yetullah: Allah’ın cennette müminler 
tarafından görülmesirüştiye: Ortaokul derecesinde olan eğiti kurumuS-sabâvet: Çocukluk, sabiliksadıku’l-va’dü’l-emin: Verdiği sözü yerin getiren, sözünde duran, güvenilir 
(kimse)sahih: Gerçek, doğru, hakikisamimi: İçten, içtenliksarraf: Mesleği, değerli kâğıt ve metal 
paraları birbiriyle değiştirmek, tahvil alışveriş yapmak olan kimsesay: Çalışma, emeksebil: Yol, büyük cadde. Su dağıtılan 
yer. Hayır için parasız dağıtılan suseda: Sesselamet: Esen olma durumu, esenlik. 
Her türlü korku, tasa ve tehlikeden uzak, 
güvende olma durumusenk (g): Taşsıla: Bir süre ayrı kaldığı bir yere veya yakınların kavuşma. Gurbetteki bir kimse 
için doğup büyüdüğü ve özlediği yersırat: Sırat köprüsü, yolsilsile: Birbirine bağlı, birbiriyle ilgili şeyleri oluşturduğu dizi, sırasofa: Evlerde oda kapılarının açıldığı 
genişçe yer, holsosyoloji: Toplum bilimisukut: Düşmesuret: Görünüş, biçim. Yazı veya resim 
kopyası, nüsha. Yüz, çehresülüs: Üçte bir. Arap alfabesiyle yazılan 
bir tür süslü yazışark: Doğuşerif: Kutsal, şerefli. Soylu, temiz. Hz. Hasa ve Hz. Hüseyin’in soyundan olan 
kimseşeyh: Tarikat kurucusu, bir tarikatta en 
yüksek dereceye ulaşmış olan kimseşifahane: Hastaneşir: Aslan. mec. Cesur, yiğit, kahraman 
kimseşiraze: Ciltçilikte, kitap yapraklarını düzgü tutmaya yarayan ince örülmüş şerişuara: Şairlerşuur: Bilinçtaaccüp: Şaşma, hayret etmetaala: “Şanı yüce olsun” anlamında 
olup Allah, Hak, Tanrı kelimelerinden 
sonra kullanılırtabir: Deyiş, anlatım, ifadetahayyül: Hayalde canlandırmatahsil: Parayı alma, toplama. Öğrenim. 
takdim: Tanıtma, tanıştırmatalik: Asma, yukarı kaldırma. Bir işin yapılmasın herhangi bir şarta bağlı tutma. 
Belli bir zamana bırakma, erteleme. 
Arap alfabesinde geliştirilen, yatık olara yazılan yazı türlerinden biri. Bu tür 
yazı ile yazılmıştalim: Öğretim. Alıştırma. Uygulamalı 
olarak yapılan askerlik eğitimitamahkâr: Açgözlütasavvur: Göz önüne getirme, hayal 
etme, zihinde canlandırma. Tasarım. 
Düşünce, amaç, niyet, maksat, plantasdik: Doğrulama. Onay, onaylamatatbik: Uygulama, pratikCEVAP ANAHTARI, SÖZLÜK VE KAYNAKÇtebşir: Müjdeleme, muştulamatecelli: Görünme, belirme. Kader, talih. 
Allah’ın lütfuna kavuşmatefekkür: Düşünme, düşünüştekke: Tarikattan olanların barındıkları, 
ibadet ve tören yaptıkları yer, dergâhtelafi: Kötü bir etkiyi veya sonucu başka 
bir etki ile yok etme, karşılama, yerine 
koymatelif: Kitap yazmatelin: Lanet okuma, lanetleme, kargımtemenni: Dileme, arzulama, dilekteminat: Güvencetenasüp: Birbirine uyma, yakışma, aralarınd uygunluk bulunma, oran, orantıtercüman: Çevirmenterennüm: Güzel ve alçak sesle şarkı 
söyleme. Anlatma, ifade etmeterkip: Birleşim, birleştirme, bir araya getirm. Tamlama. Bileşimtesir: Etkiteşekkül: Belli bir varlık ve biçim kazanmteşkil: Oluşturma, ortaya çıkarma, meydan getirmetevellüt: İnsanın doğumu, doğduğu zamatezhip: Yazma kitaplarda, sayfaların 
yaldız ve boya ile bezenmesi, yaldızlam. Süsleme, bezemetıbbiye: Doktor yetiştiren öğretim kuruluş, tıp fakültesitolga: MiğferU-ukbâ: Öbür dünya, ahiretumumi: Genelunsur: ÖgeÜlker: Boğa burcunda yedi yıldızdan 
oluşan takımümmi: Okuyup yazması olmayanüryan: ÇıplakV-Y-vaaz: Cami, mescit vb. yerlerde vaizleri yaptığı, genellikle öğüt niteliği taşıya dinî konuşmavade: Bir işin yapılması veya bir borcun 
ödenmesi için tanınan süre, mühlet, 
mehilvaka: Olay, hadisevakfetmek: Mal ve mülkünü satılmama şartıyla bir hayır kurumuna veya 
işine bağışlamakvakıa: Olguvasıf: Nitelikvecize: Özdeyişvergil: Vermek fiilinin eski emir hali. 
vesika: Belgevesile: Sebep, bahane. Elverişli durum, 
fırsatyâ Hû: “Ey Allah” anlamında zikir sözü 
olarak kullanılıryazma: Basım tekniğinin gelişmediği 
dönemlerde elle yazılmış kitap, yazma 
nüshayegâne: Biricik, tekyeis: Umutsuzluktan doğan karamsarlık, 
üzüntüzaaf: Düşkünlükzam: Bir şeyin fiyatını artırma, bindirimzem: Bir kimseyi kötüleme, yerme, yergzembil: Öteberi taşımakta, koymakta 
kullanılan örme, yassı sepet, meyve sepetzevküsefa: Eğlenme, eğlenceziya: Işıkziyade: Çok, daha çok, daha fazlaziynet: Süs, bezekzümre: Topluluk, takım, grup. Tür, cins
