Hz. Hatice (r.anha.) onu sakinleştirici şu sözleri söyledi: “Korkma, Allah’a yemin 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
ederim ki, O hiçbir zaman seni utandırmaz çünkü sen akraba hakkına riayet edersin, doğru 
konuşursun; âciz olanların işini yüklenirsin. Fakiri doyurur, misafiri ağırlar, halka yardım 
edersin.”
 
Hz. Hatice (r.anha.), eşinin başına gelenlerin ne anlama geldiğini öğrenmek için 
amcasının oğlu Varaka Bin Nevfel’e gitmeyi önerdi. Varaka, eski Tevrat ve İncil’i okuyan 
ihtiyar bir kimseydi. Varaka, Peygamberimizi dinleyince şunları söyledi: “Bu gördüğün, 
Allah’ın Mûsâ’ya indirdiği Cebrâîl (Nâmûs)’dir. Keşke davet günlerinde genç olsaydım! 
Keşke kabilenin seni yurdundan çıkaracağı günler hayatta bulunsaydım.” Varaka’nın bu 
sözlerini işiten Hz. Muhammed (s.a.v.) “Onlar beni buradan çıkaracaklar mı?” diye sordu. 
O da “Evet, çünkü senin getirdiğin şeyi getiren herkes, bu düşmanlığa uğramıştır. Eğer o 
günlere yetişirsem sana mutlaka yardım ederim.” şeklinde cevap verdi1.2.   Gizli ve Açık Davet 
 
Varaka’dan duydukları Hz. Muhammed’i (s.a.v.) ferahlattı fakat bir süre vahiy gelmedi. 
Hirâ’ya gidip vahiy meleği Cebrail’i (a.s.) gözlüyordu. Bu durum Resûlüllah’ı (s.a.v.) çok 
üzdü ve endişelendirdi. Bir gün Hirâ Dağından evine gelirken üstün güçlere sahip Cebrâil’i2 
tekrar gördü. İlk vahiydeki heyecanı tekrar yaşadı. Evine gidip eşine üstünü örtmesini istedi. 
Bu esnada Cebrail (a.s.), Müddessir suresinin ilk ayetlerini getirdi:
“Ey bürünüp sarınan (Resûlüm)! Kalk ve (insanları) uyar. Rabbini yücelt. Elbiselerini 
temiz tut. Kötü şeyleri terke devam et.”  (Müddessir suresi, 1-5 ayetler.)
 
Artık kesintisiz yirmi üç yıllık vahiy süreci başlamıştı. “İnsanları uyar” emri ile birlikte 
Hz. Muhammed’e (s.a.v.) “Risâlet” verildi. Hak dini tebliğ ile görevlendirildi. Bu emir ile 
yakın çevresine Allah’ın emirlerini duyurmaya başladı fakat bu duyuru bir süre gizli olarak 
sürecekti. Eğer davetin başında açıktan davette bulunsaydı, son din İslam, daha doğmadan 
Mekkeli müşriklerce bir hamlede boğulabilirdi. Bu gizli davet üç yıl sürecekti. Üç yıl sonunda 
pek çok kimse Müslüman olarak İslam ile şereflendi 
 
Hz. Peygamber’in (s.a.v.) davasındaki ciddiyeti ve samimiyeti, insanlara anlattığı 
emir ve yasaklara herkesten çok kendisinin uyması, davet metodundaki incelikler ve 
insanlara değer vermesi insanların İslam ile şereflenmesine büyük bir vesile oldu. Kur’an-ı 
Kerim’de “Sen onlara sırf Allah’ın lütfu sayesinde yumuşak davrandın. Eğer kaba, katı 
kalpli olsaydın, hiç şüphesiz etrafından dağılır giderlerdi…” (Âl-i İmrân suresi, 159. 
ayet.) buyurularak Peygamber Efendimiz’in davet metodu hakkında bilgi verilmiştir 
 
   2 “(Kur’an’ı) ona, üstün güçlere sahip, muhteşem görünümlü (Cebrail) öğretti. O, en yüksek ufukta 
bulunuyorken (aslî sûretine girip) doğruldu.” Necm suresi,5-6-7. ayetlerPeygamberimizin Hayat 
“Önce en yakın akrabalarını uyar.” (Şuara suresi, 214. ayet.) emri gereğince  
Hz. Peygamber (s.a.v.) tebliğini önce ailesine, sonra da dostlarına ve güvendiği kişilere 
yapmıştır. İlk daveti eşi Hz Hatice’ye (r.anha.) yapmış, O da tereddütsüz, eşinden “emin” 
olarak ilk Müslüman olma şerefine ulaşmıştır. 
 
 
Müslümanlar, Mekke’nin biraz dışındaki Safa ile Merve arasında bulunan Erkam’ın 
evinde toplanıyorlardı. Henüz on yedi veya on sekiz yaşlarında iken İslâm’ı kabul eden Erkam 
b. Ebü’l-Erkam’a ait olan bu ev tebliğ faaliyeti için son derece elverişli idi. İslâm’ı öğrenmek 
isteyenler de buraya geliyorlardı. İslam’ın ilk eğitim-öğretim merkezi olan bu ev daha sonra 
Dârü’l-Erkam adını aldı ve ilk sahabilerin yetişmesinde ve İslamiyet’in yayılmasında çok 
büyük katkıları oldu 
 
Habibullah (s.a.v.) insanlara son İlâhi mesajı anlatacak, bu uğurda pek çok sıkıntılar 
çekecek ve Varaka’nın ikaz ettiği gibi kendi hemşehrileri tarafından Mekke’den zorla 
çıkarılacaktı. Lakin, Rabbinin onun omuzlarına yüklediği bu ağır ve bir o kadar mübarek 
vazifeyi hakkıyla yerine getirebilmek için her türlü eziyet ve cefaya seve seve katlanacaktı. 
Rabbi de bu zorlu mücadelede ona yardım edeceğini (önceki lütuflarını hatırlatarak) Duha 
suresinde muştulamaktaydı:
Duha suresi ayetlerinin mealiPeygamberimizin Hayat1.3. İlk Müslümanla 
Resûlüllâh (s.a.v.) ilk önce ailesini ve yakın akrabalarını davete başladı. Ona ilk 
iman eden, sadık eşi Hz. Hatice (r.anha.) oldu. Ondan sonra Allah Resûlünün (s.a.v) beş 
yaşından itibaren yanına aldığı amcası Ebu Tâlib’in oğlu Hz. Ali (r.a) on yaşındayken ilk 
iman eden genç olma şerefini kazandı. Ardından yıllarca kendisine hizmet eden azatlı kölesi 
Zeyd b. Harise (r.a) iman etti. 
 
Aile ve akrabalara tebliğden sonra sıra yakın çevre ve samimi arkadaşlara  gelmişti. 
Resûl-i Ekrem (s.a.v.) en yakın ve samimi arkadaşı olan Hz. Ebubekir’i (r.a) İslam’a davet 
etti. O da tereddütsüz kabul etti. Peygamberimizin ailesi dışındakilerden ilk iman eden o 
oldu. Hz. Ebubekir (r.a) Mekke’de oldukça iyi tanınan itibarlı bir kimse idi. Zengin ve dürüst 
bir tüccardı. 
 
Onun Müslüman olması ile Peygamberimiz (s.a.v.) büyük bir desteğe kavuştu. Hz. 
Ebubekir’in (r.a) çabası ile Mekke’nin önemli isimlerinden Osman b. Affan (r.a), Abdurrahman 
b. Avf (r.a), Talha b. Ubeydullah (r.a), Sa’d b. Ebi Vakkas (r.a), Zübeyr b. Avvam (r.a) da 
Müslüman oldu. Bu sahabiler “İlk Müslümanlar” ünvanına sahip  olarak tüm inananların 
gönlünde taht kurdular;büyük bir onur ve izzete ulaştılar. 
 
Sahabi, sözlükte “arkadaş, dost” anlamlarına gelir. Çoğulu sahabe veya 
ashâbdır. Terim olarak ise Hz. Peygamber (s.a.v) devrine yetişmiş, Hz. Peygamber’i 
(s.a.v) görmüş, iman etmiş, onun sohbetinde bulunmuş ve Müslüman olarak ölmüş 
olan kimselere denirSÖZLÜPeygamberimizin Hayat2.      Mekke’de İslam Davetine Tepkile2.1.   Mekke’de İslam’ı Kabul Edenlerin Genel Özellikler 
Hz. Peygamber (s.a.v), kadın-erkek, hür-köle, zengin-fakir, genç-ihtiyar ayrımı 
yapmadan tüm insanları İslam halkasına davet etti. Bundan dolayı toplumun her kesiminden 
insanlar bu  büyük halkada yerini aldı. Mekke’nin tanınmış ve varlıklı simaları ile birlikte fakir 
ve kimsesizler de aynı safta birbirlerine kardeş oldu. Bu ilk halkayı oluşturanlar, müşriklerin 
eziyetlerine de maruz kaldı. Bunlardan Sümeyye İslam’ın ilk şehidi olarak büyük bir şerefe 
nail olarak tarihe geçti.  
 
 Kureyş kafirleri bazı Müslümanların fakirliği ile “İçimizde Allah’ın lütfuna nâil 
olanlar bunlar mı?” diyerek alay ediyorlardı. Allah (c.c.) katındaki yüceliğin mal-mülk sahibi 
olmakla mümkün olamayacağını anlayamıyorlardı. İki cihan güneşi Efendimiz (s.a.v.) şöyle 
buyurmaktaydı: “Allah sizin dış görünüşünüze ve mallarınıza bakmaz ama o sizin 
kalplerinize ve işlerinize bakar.” (Müslim, Birr, 33.)  
 
İlk Müslümanların büyük çoğunluğunu gençler oluşturuyordu. Yine çoğunluğu, 
toplumun içinde bulunduğu cahiliye âdetlerinden hoşlanmayan kişilerdi. Bu yüzden İslam’ı 
benimsemeleri kolay olmuştu. Bu sahabiler Hz. Muhammed’in (s.a.v.) güzel ahlakına 
peygamberliğinden önce de şahit olmuşlardı. Ona “Muhammed’ül emin” yani güvenilir 
Muhammed diyorlardı. Bu yüzden hiç tereddüt göstermeden Onun (s.a.v.) kutlu davasına 
omuz verdiler. 
 
Mekke’de Müslüman olanların sayısı arttıkça müşrikler alay, hakaret, işkence, 
ilişkileri kesme (boykot), vatandan sürme ve öldürme gibi şiddeti artan tepkiler verdiler. 
Gün geçtikçe tepkinin dozu artmasına rağmen Müminler yollarından dönmediler. Mallarını 
canlarını Resûlüllah’ın (s.a.v.) yolunda feda etmekten çekinmediler. Sahabeye ait olan  
“Anam babam sana feda olsun ya Resûlüllah” sözü onların fedakârlıklarını anlatan güzel 
bir hatıradır. Müşriklerin şiddetine en fazla fakir, zayıf, köle durumunda olan ve kimsesiz 
sahabeler maruz kaldı. En çetin imtihanlardan geçtiler. Hz. Bilal (r.a.) bunlardan biriydi. 
OKUMA PARÇASI 
Hz. Bilal-i Habeşi (r.a.)
Habeşli bir zencidir. Ümeyye İbn-i Halef’in kölesiydi. Ümeyye İslam’ın en büyük 
düşmanlarından olduğundan, kölesine yapmadık eziyet bırakmazdı. Onu kızgın 
kumların üstüne yatırıp, göğsüne kızgın taşlar koyar, saatlerce güneşin altında tutardı. 
Bilal, iman hazzının verdiği kuvvetle bunlara dayanır; ‘Allah birdir’ diyerek bunlara 
katlanırdı. Nihayet Hz. Ebu Bekir (r.a.) O’nu alarak azat etti. Bilal yanık sesiyle ezan 
okuduğu zaman herkes zevkle dinlerdi(Siyer-i Nebi, Osman Keskioğlu, s.39)
Peygamberimizin Hayat 
İmanın, Allah’ın rızasını ve cenneti kazanmanın bir bedeli olduğunu görüyorlardı. 
Müşriklerin tüm tepkilerine rağmen ebedî saadeti seçtiler. Dünya hayatı gelip geçici bir 
mekandı. Eğer gelip geçici sıkıntı ve imtihanlardan dolayı imandan yüz çevirselerdi belki 
dünya hayatı açısısından bir sıkıntı ve kayıpları olmayacaktı fakat Allah’ın hoşnutluğunu ve 
sonsuz mutluluk diyarını kaybedeceklerdi. Yaşadıkları tüm eziyet ve işkencelere rağmen 
hidayet yolundan dönmediler, tüm kalpleriyle İslam’dan yana taraf oldular. 
2.2.    Müşriklerin İslam’a Karşı Çıkma Sebepler  
Allah Resûlü (s.a.v), ilk üç yıl insanları 
gizlice İslam’a davet etti. Allah’tan (c.c.) “Sen, 
sana buyurulanı açıkça duyur, müşriklere 
aldırış etme!” ( Hicr suresi, 94. ayet.) emri 
gelince bu son İlahi mesajı herkese açıkça 
duyurmaya başladı fakat Peygamberimizin 
(s.a.v) getirdiği hakikatler Mekkeliler’in hoşuna 
gitmedi. Tepkileri çok şiddetli oldu çünkü bu 
davete uymak alışageldikleri yaşamlarından, 
imtiyazlarından vazgeçmeleri demekti. Onlar 
Mekke’yi kendi arzu ve menfaatlerine göre 
şekillendirmişti. İslam ise onların hükümlerini 
alaşağı ediyordu. Bu onlar için tahammül 
edilebilecek bir durum değildi. Ayrıca sahip 
oldukları örf ve adetlere sıkı sıkıya bağlıydılar 
  
Mekkeli müşrikler büyük bir inat ve 
koyu bir taassup içindeydiler. Atalarından 
gördüklerine körü körüne bağlıydılar. Doğruluğu 
ya da yanlışlığı üzerinde düşünmeksizin büyük 
bir inatla atalarının izinde gitmekte ısrarcı 
idiler. Onların bu durumu “Onlara, ‘Allah’ın 
indirdiğine uyun’ denildiğinde, ‘Hayır, biz 
atalarımızdan gördüğümüze uyarız’ dediler. 
Peki ama ya şeytan onları alevli ateşin 
azabına çağırıyorsa!” (Lokmân suresi, 21. 
ayet.) ayetinde açıkça tasvir edilmektedir. Bu 
taassup ve inat onların gözlerini âdeta kör 
etmişti. Bu durum onların gerçekleri görmelerine 
engel teşkil ediyordu. Putperestlik onlar için bir 
yaşam tarzı haline gelmişti ve kolay kolay da 
terketmek istemiyorlardıNeden İnanmadılar?
Neden Böyle Olmuştu? 
 
 
Sebep 
olarak 
birçok 
şey 
saymak hiç şüphesiz mümkündü. 
Ancak 
bütün 
söyleneceklerin 
temelinde, arzu ve çıkarların kanun 
kabul edildiği, putlaştırıldığı bir ticaret 
şehrinde, beşerî ilişkilerin, rahmeti 
engin olan Allah’ın emriyle tanzim 
edilmesinin (düzenlenmesinin) bir 
türlü kabul edilmemesi yatmaktaydı. 
Çünkü İslam’ın hedefi insanları 
“kula kulluk” tan kurtarıp “Allah’a 
kulluk” ettirmekti 
Aslına 
bakılırsa 
Hz. 
Muhammed’in 
(s.a.v.) 
getirdiği 
esaslar, Arapların o zamana kadar 
el üstünde tuttukları ve pek kıymetli 
saydıkları şeylere karşı tam bir 
protesto niteliğindeydi. Araplar her 
türlü hürriyet ve insanlık sınırını 
aşan yaşayış şekillerini sınırlandıran 
İslâmiyet’e tahammül edemezlerdi, 
edemediler…
Kur’ân-ı Kerîm’e Göre Peygamberler 
ve Tevhid Mücadelesi, İsmail Lütfi 
ÇAKAN-N. 
Mehmed 
SOLMAZ, 
s.Peygamberimizin HayatMekkeli müşriklerin en önemli kazançlarından biri de taptıkları putlarıydı. Kâbe’nin içi, 
etrafı putlarla doluydu ve tanrılarına hediyeler sunmak için Arabistan’ın farklı bölgelerinden 
Kâbe’ye gelenler önemli bir getiri sağlıyordu fakat İslam putlara tapmayı bırakmalarını 
emrediyordu. Bu, putlardan gelen servetle zenginleşen bazı müşriklerin sonu demekti. Bu 
yüzden Hz. Muhammed’in (s.a.v.) peygamberliğine ve getirdiği hükümlere şiddetle karşı 
çıktılar.  
Arabistan’da toplum; hür, köle ve mevali olarak üçe ayrılırdı. Hürler toplumda sahip 
oldukları üstünlükleri kaybetmek istemezdi. Toplumun geri kalanına fil dişi kulelerden 
bakan imtiyazlı kesimin İslam’ın getirdiği eşitlik ve kardeşlik haklarına tahammül etmesi 
beklenemezdi. Ne demekti bir köle ile efendisinin aynı sorumluluk ve haklara sahip olması! 
Ebû Leheb asıl sıkıntısını şöyle dile getirmişti: “Beni başkalarıyla eşit tutan din olmaz 
olsun…” İslam ise “Müminler ancak kardeştirler…” (Hucurât suresi,  10. ayet.) 
buyurarak sınıf farklılıklarını ortadan kaldırıyordu fakat bu durum şımarık ve varlıklı takımın 
hoşuna gitmemişti. Canlarını ve mallarını ortaya koyarak ölümüne Allah’ın ayetleri ile 
mücadeleye giriştilerHz. Muhammed (s.a.v.) henüz anne karnında iken babasını, altı yaşında küçük 
bir çocukken de annesini kaybetmişti. Onun (s.a.v.) doğruluğuna tüm Mekke şahitlik ettiği 
hâlde yetim ve öksüz birinin peygamber olmasını kabul edemiyorlardı. Peygamberlik gibi bir 
makam için Allah’ın varlıklı ve soylu kimseler arasından bir seçimde bulunması gerektiğine 
inanıyorlardı. Ayrıca her kabile böyle bir şerefin kendi kabilelerine ait olması gerektiği 
konusunda sabit fikirdiler. Peygamberliğin Kureyş’te olması da içlerine sindiremedikleri bir 
başka husustu. Bu bakış açısı ve gurur onların ebediyyen doğruyu görmelerine engel oldu. 
Resûl-i Ekrem’in (s.a.v.) getirdiği ahlak 
anlayışını, keyifleri ve yaşam tarzları önünde 
büyük bir engel olarak görüyorlardı. Onlar 
helal haram demeden gönüllerince yaşamak 
istiyorlardı. Allah’ın (c.c.) emirlerine uygun 
davranmak zorlarına gidiyordu3. Habeşistan’a Hicret (615-616)
Müşriklerin, Müslümanlara yaptığı baskılar 
her geçen gün daha da arttı. Hz. Peygamber 
(s.a.v.) , sahâbenin çektiği sıkıntılardan dolayı 
üzülüyor ancak elinden bir şey gelmiyordu. 
Sonunda onlara “Allah çektiğiniz sıkıntılardan 
kurtulmanız için bir yol gösterinceye kadar 
Habeşistan’a göç etseniz iyi olur. Zira orada, 
yanındakilerden hiçbirine zulüm yapılmayan bir 
hükümdar vardır” diyerek bu ülkeye gitmelerini 
tavsiye ettiHabeşistan Yolculuğu 
… Bu muhâcirler kimisi binekle, 
kimisi de yaya olarak gizlice 
Kızıldeniz kenarına, Şuaybe 
Limanı’na kadar gittiler. Limana tam 
o sırada iki ticaret gemisi gelmiştiÜcret karşılığında bu gemilere 
binerek sağ-sâlim Habeşistan 
topraklarına ayak bastılar. Kureyş 
müşrikleri onları yakalamak üzere 
peşlerinden adamlar gönderdiler. 
Fakat bu adamlar muhâcirlere 
yetişemediler. Muhâcir Müslümanlar 
orada huzur ve güven içinde 
yaşamaya başladılarHz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, 
İbrahim Sarıçam, s.101 
Peygamberimizin HayatMüslümanlar neden başka bir yere değil de Habeşistan’a hicret etmişlerdi?
 
 
Habeşistan kralı Necâşî Ashame adaletli bir yöneticiydi. Üstelik Habeş halkı 
putperest değildi. Halk çoğunlukla Hıristiyanlık dinine mensup idi.  Mekkeli Müşriklerin ticari 
ilişkileri olan diğer şehir ve ülkeler, göç etmeye müsait değildi 
 
Resûlüllah’ın (s.a.v.) bu tavsiyesi üzerine 615 yılında on bir erkek ve dört kadından 
oluşan bir grup Müslüman Habeşistan’a hicret etti. Bu, İslam’da ilk hicrettir. İlk hicretten bir 
yıl sonra (616) Câfer b. Ebû Tâlib’in başkanlığında seksen iki erkek ve on sekiz kadından 
oluşan bir grup daha Habeşistan’a hicret etti 
Fakat Mekke müşrikleri burada da Müslümanları rahat bırakmadılar. Habeş 
hükümdarına iki elçi gönderdiler. Bu elçiler, Amr b. As ile Abdullah b. Ebî Rebîa idi. Bunlar 
kraldan Müslümanların kendilerine teslim edilmesini talep edeceklerdi. İsteklerinin de hemen 
kabul göreceğinin düşünmüşlerdi fakat krala sundukları hediyelere rağmen işler umdukları 
gibi gitmedi. Elçilerin taleplerini dinleyen hükümdar Müslümanları da dinlemek istediğini 
bildirdi 
 
Müslümanlar Necâşî Ashame’nin huzuruna girdiğinde, Tevhid inancının gereği 
olarak diğer insanlar gibi ona secde etmediler. Necaşinin huzurunda bir tarafta Mekke’den 
gelen iki elçi diğer tarafta ise muhacir Müslümanlar bulunmaktaydı.  Muhacirleri temsilen 
Câfer b. Ebû Tâlib (r.a.) konuştu. O sırada 25 yaşlarında bir genç olan Câfer, cahiliye inanç 
ve adetleriyle İslâm’ın getirdiklerini karşılaştırarak etkileyici bir konuşma yaptı:
 
 
 
 
 
 
 
 
HABEŞİSTAN’A HİCRETİN SEBEP VE SONUÇLARSEBEP   : Müşriklerin, Müslümanlara yaptığı baskılar her geçen gün daha da arttı.  
 
        Mekke müşrikleri, inancının gereğini yerine getirmek isteyen Müslümanlara  
 
        hayat hakkı vermediSONUÇ  : Vahyin Mekke’den tüm cihana yayılması için Habeşistan bir çıkış yolu  
 
        olmuştu. Hicret, İslam’ın başka coğrafyalara yayılmasına öncülük 
 
        etmişti. Müslümanlar engelleme ile karşılaşmadan dinlerini yayacaklar 
        ve anlatabilecekleri bir yaşam alanına kavuşmuştu. 
NOT ALALIPeygamberimizin Hayat      İşte Câfer b. Ebû Tâlib’in (r.a.) muhteşem konuşması!
“Ey Hükümdar! Biz cahiliye üzerine yaşayan bir kavimdik. Putlara tapar, leş olmuş 
hayvanları yerdik. Akla gelebilecek her türlü kötülüğü işlerdik. Akrabalarımız ve 
komşularımız ile ilişiği keserdik. Güçlü olan, zayıfı ezerdi. Bizler bu hâl üzereyken 
Allah, içimizden birini bize peygamber gönderdi. Soyunu, asaletini, doğruluk ve 
eminliğini, iffet ve nezahetini bildiğimiz bir peygamber! O, bizi atalarımızın taptığı 
putları terk etmeye, bir olan Allah’a inanmaya yalnızca O’na ibadete davet etti. 
Doğru sözlü olmayı, emanetleri yerine getirmeyi, akrabalık haklarını gözetmeyi, 
komşularla güzel geçinmeyi, günahlardan ve kan dökmekten sakınmayı emretti. 
Fuhuştan, yalandan, yetim malı yemekten ve namuslu kadınlara iftirada bulunmakta men etti. Biz de ona iman ederek davasını tasdik ettik. Onun Allah’tan 
getirip bildirdiği şeylere tabi olduk. Bu yüzden kavmimiz bize düşman kesildi ve 
zulmetti. Bizi dinimizden vazgeçirmek ve Allah’a ibadetten alıkoyup putlara taptırma için türlü türlü işkencelere uğrattılar. Biz de bütün bu sebeplerden dolayı 
yurdumuzu, yuvamızı terk ederek ülkene geldik. Sana sığındık. Seni başkalarına 
tercih ettik. Senin yanında zulme, haksızlığa uğramayacağımızı ümit etmekteyiz.” 
  
Necaşi, Müslümanlardan Peygamber’e (s.a.v.) gelen ayetleri dinlemek istediğini 
söyledi. Hz. Cafer (r.a), Hz. İsa’dan (a.s.) bahseden Meryem suresinin ilk ayetlerini okudu:
“Bunun üzerine Meryem çocuğu işaret etti. “Beşikteki bir çocukla nasıl konuşuruz? 
dediler. Cevabı çocuk verdi: “Ben Allah’ın kuluyum; O, bana kitap verdi ve benipeygambe yaptı. Nerde olursam olayım, o beni kutlu ve bereketli kıldı; yaşadığım sürec bana namazı, zekâtı ve anneme saygılı olmayı emretti; beni zorba ve isyankâr 
yapmadı. Doğduğum gün, öleceğim gün ve yeniden hayata döndürüleceğim gün 
esenlil benim olacaktır.” (Meryem suresi, 29-33. ayetler.)
 
Okunan ayetlerde Hz. Meryem’in anlatıldığı bölüme gelince Necaşi ve orada bulunanla gözyaşlarını tutamadı. Necaşi, Kur’ân ayetlerinin harika ifadesi karşısında hayret ve 
muhabbetini ifade ederek şöyle konuştu: “Vallahi bunlar aynı kandilden fışkıran bir nurdur ki 
Musa da (a.s.) İsa da (a.s.) onunla gelmişti.” Sonra da müşriklerin elçilerine dönerek “Ben 
ne onları size teslim ederim ne de onlar hakkında herhangi bir kötülük düşünürüm.”dedi. 
(İbn Hişam, Sîretu’n-Nebeviye, C 1, s. 215.)
Peygamberimizin Hayat 
Mekke müşriklerinin hayat hakkı dahi tanımadıkları Müslümanların Habeşistan’a 
hicretleri, Arap Yarımadası dışında Hıristiyan bir coğrafya’da İslam’ın tanınması sonucunu 
doğurmuştur. Başta Habeş Necaşisi Aşhame olmak üzere birçok Habeşli Müslüman 
olmuştur. Bugün Etiyopya ismiyle bilinen Habeş topraklarında milyonlarca Müslüman 
yaşamaktadır4.   Hz. Hamza (r.a) ve Hz. Ömer’in (r.a) Müslüman Oluşlar  Hz. Hamza (r.a) ve Hz. Ömer’in (r.a) Müslüman oluşlarıyla ilgili olayları neden ayrı    
  başlıklar altında işliyoruz? 
 
Hz. Hamza (r.a.) iman ettikten birkaç gün sonra da Hz. Ömer (r.a.) Müslüman 
olmuştu. Bu iki büyük şahsiyetin İslam ile şereflenmesi (615) Müslümanların güçlenmesine 
ve kendilerini emniyet içinde hissetmelerine vesile olmuştur. Müşriklerde ise âdeta bir 
deprem etkisi oluşturmuştur. Her ikisi de Mekke’de cesaret ve kahramanlıklarıyla nam 
salmış kişilerdi. Kimse karşılarına çıkmaya cesaret edemezdi. Onların Hz. Muhammed’in 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.(s.a.v.) davasına omuz vermeleri ile müşriklerin baskı ve eziyetleri nispeten azalmıştır. Bu 
yüzden siyer kitapları bu iki şahsiyetin iman ile buluşmasını ayrı başlıklar açarak işlemiştir. 
Resim 3 Etiyopya’nın Mekele kenti yakınlarındaki Necaşi köyündeki Necaşi Ashame türbesi ve camii. TİKA 
tarafından restore edilmektedirKabul olunmuş bir dua!
Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle dua etmişti: “Allah’ım! İslamiyet’i ya Ebü’l-Hakem b. 
Hişam (Ebû Cehil) veya Ömer b. Hattâb ile teyit edip güçlendir.” 
Bu duadan nasiplenen Ömer b. Hattab olmuşturPeygamberimizin Hayat 
Peygamberimizin (s.a.v) amcası, aynı zamanda çocukluk arkadaşı ve süt kardeşi 
olan Hz. Hamza (r.a), Peygamberimizden (s.a.v.)  birkaç yaş büyüktür. Güçlü, gözü pek, 
cesur ve usta bir savaşçı olan Hz. Hamza (r.a.) avlanmayı sevdiğinden sık sık ava giderdi. 
Yeğenini çok sever, ona yapılan haksızlıklardan rahatsız olurdu. Hz Hamza (r.a.) nübüvvetin 
6. yılında Müslüman oldu. İslamiyet ile şereflenmesi şu şekilde gerçekleşmişti:
 
İslam düşmanlarından Ebu Cehil bir gün Safa Tepesi’nin yanında, Hz. Peygamber’e 
(s.a.v) rastladı ve ağır hakaretlerde bulundu. Hz. Peygamber ise hiçbir karşılık vermedi. 
Cahile en iyi cevap sessiz kalmaktı belki. Duruma şahit olan bir kadın avdan dönmekte olan 
Hamza’ya durumu anlattı. Hz Hamza (r.a.) olayı işitince sinirlenerek Ebu Cehil’i aramaya 
koyuldu. Doğruca Kâbe’ye giden Hamza, Mekke’nin ileri gelenleri ile oturduğunu görünce 
elindeki yayı ile Ebu Cehil’in kafasına vurdu ve “Sen misin ona sövüp sayan? İşte, ben de 
onun dinindeyim! Onun söylediğini söylüyorum! Gücün yetiyorsa, o yaptıklarını bana da yap 
bakayım” dedi. Ertesi gün Resûlüllah’a (s.a.v.) giderek şahadet getirip Müslüman oldu. 
 
Hz. Ömer (r.a) ise Mekke’deki az sayıda olan okuryazar kimselerden biri ve Kureyş’in 
dış ilişkilerinden sorumluydu. Kureyş’in yiğitlerinden, kararlı, cesaretli ve haşin bir kimseydi. 
Hz. Ömer’in (r.a) Müslüman olması ise şu şekilde gerçekleşmiştir:
 
Hz. Hamza’nın (r.a) iman etmesi Müslümanların büyük bir sevinç duymalarına, 
müşriklerin ise telaşa kapılmasına sebep olmuştu. Müşrikler küfrün ve zulmün karargahı 
olan Darü’n-Nedve’de toplanarak kendi aralarında İslamiyet’in yayılmasını engellemenin 
yollarını tartıştılar. Ebu Cehil, “Muhammed’i öldürmekten başka çare yok.” deyince Ömer 
ayağa kalkarak, “Bu işi ancak Hattab oğlu yapar.” dedi ve silahlarını kuşanıp alkışlar arasında 
yola çıktı. Yolda karşılaştığı Nuaym, Ömer’e nereye gittiğini sordu. Nuaym, Ömer’in yapmak 
istediği şeyi anlayınca zaman kazanmak amacıyla  Ömer’e kendi kızkardeşi ve eniştesinin 
de iman ettiklerini söyledi. 
Bunun üzerine yolunu değiştirerek eniştesi Said’in evine 
yönelen Hz. Ömer oraya vardığında okunan Kur’an-ı Kerim’i işitti. İçeri girip okudukları şeyin 
ne olduğunu sordu. Verdikleri cevaptan tatmin olmayıp Said’i ve kızkardeşini hırpaladıysa 
da kısa bir süre sonra yaptıklarından dolayı pişmanlık duyarak “Okuduğunuz şeyi getirin, 
göreyim.” dedi. Hadid (başka bir rivayete göre Tâhâ) suresinin ilk ayetlerini getirip okudular:
Peygamberimizin Hayat 
Okunan ayetlerden çok etkilenen Hz. Ömer (r.a) oradan ayrılarak Allah Resûlünün 
(s.a.v) huzuruna gitti ve kelime-i şehadet getirerek (Risâletin 6. yılında [m. 615]) Müslüman 
oldu. Darü’n-Nedve’de “müjdeli haber!” bekleyen müşrikler ise Hz. Ömer’in (r.a) Müslümanlarl birlikte “Allahu Ekber” nidalarıyla Kâbe’ye doğru geldiğini görünce tam bir şok yaşadıla. Onu (s.a.v.) öldürmeye giden Ömer, tekbirler eşliğinde Hz. Ömer (r.a.) olarak geliyordu. 
Müslümanlar ilk defa Kâbe’de saf tutup namaz kıldılar 
Hz. Hamza’dan (r.a) sonra Hz. Ömer’in (r.a.) de İslam ile şereflenmesi ile Müslümanla büyük bir güç kazandılar. Daha önce ibadetlerini gizli tutan Müslümanlar açıktan 
ibadet etmeye başlamışlardı5.   Boykot Yıllar    Müşrikler boykotla hangi sonucu amaçlamışlardı?
 
Kureyş’in baskısına ve engellemesine rağmen, İslamiyet 
günden güne yayılıyor ve kuvvetleniyordu. Hz. Hamza (r.a.) 
ve Hz. Ömer (r.a.) gibi iki büyük kahramanın Müslüman olması, 
Kureyşlileri hayli düşündürdü. Nihayet Haşimoğullarına boykot 
ilan ederek onları zorlama yoluna gitmeği kararlaştırdılar. (Osman 
Keskioğlu, Siyer-i Nebi, s.53.) Boykotla Hz. Peygamber’i koruyup 
kollayan akrabalarını zor durumda bırakıp, Hz. Muhammed’i (s.a.v.) 
yalnızlaştırmak amaçlanmıştı 
 
 
 
 
Müşrikleri Müslümanlara yönelik bir boykot uygulamaya iten sebeple• İslam’ın Mekke’de yayılmaya devam etmesi, sayılarının her geçen gün artmas• Müslümanların Habeşistan’a hicret etmesi ve orada iyi karşılanmalar• Hz. Hamza ve Hz. Ömer’in Müslüman olmalarNOT ALALIBOYKOT KARARLAR*  Hz. Muhammed (s.a.v.) kendilerine teslim edilinceye kadar      
      
 
 
   Müslümanlarla barış anlaşması yapılmayacak. 
*  Müslümanlarla alışveriş yapılmayacak*  Müslümanlarla görüşülmeyecek, onlarla oturup konuşulmayacak*  Müslümanlara kız verilmeyecek ve onlardan kız alınmayacak*  Müslümanlara merhamet gösterilmeyecek*  Müslümanların evlerine ziyarete gidilmeyecekPeygamberimizin Hayat 
Boykot ilanı imzalanarak kesin bir kararlılıkla uygulanmak üzere Kâbe duvarına 
asıldı. Müslümanlar Mekke’nin kenarında bir vadide yer alan Ebu Tâlib Mahallesine 
sığındılar. Hâşimoğulları üç yıl boyunca (616-619)  burada sosyal ve ekonomik ambargo 
altında yaşadı. Ambargo süresince büyük sıkıntı yaşayan Müslümanlar açlıktan dolayı 
kimi zaman ağaç yapraklarını yemek zorunda kalmış, bazen de Sa’d b. Ebi Vakkas gibi bir 
deri parçasını yiyeceğe dönüştürerek açlıklarını gidermişlerdi. Çocukların açlıktan dolayı 
yaşadıkları acılar ve ölümler, merhamet sahibi bazı kimseler dışında Mekkelilerin kalbini 
şefkate sevk edememişti 
Cebrail (a.s), Kâbe duvarına asılan boykot kararlarının yer aldığı kâğıdın Allah 
