(c.c.) lafzının geçtiği “Bismikellâhümme”  ifadesi hariç geri kalan kısmının ağaç kurtları 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
tarafından yendiğini haber verdi. Hz. Peygamber (s.a.v.) kendisine vahyedilen bu bilgiyi Ebu 
Tâlib’e anlattı. Ebu Tâlib’in haber vermesi üzerine müşrikler Kâbe’ye gidip vadide kuşatma 
altında tuttukları Hz. Muhammed’in (s.a.v.) bildirdiği gibi olduğunu gördüler ve ambargoyu 
hafiflettiler 
Büyük sıkıntı ve cefalarla geçen üç yılın sonunda bazı insaf sahibi kişiler boykotu 
sonlandırmak amacıyla bir araya geldiler. Ebu Cehil itiraz ettiyse de çoğunluk boykotun 
kaldırılması gerektiğini savunduğundan bu yönde karar alındı ve boykot sona erdi 
Müşriklerin İslâm’ın yayılışını önlemek için başvurdukları boykot girişimleri 
başarısızlıkla sonuçlandı. Müslümanlar ise uğruna her şeyden vazgeçtikleri imanlarını kat 
kat artırmış olarak bu imtihandan başarıyla geçtiler 
Boykotun kalkması ile rahat bir nefes alan Müslümanlar kısa bir süre sonra 
Peygamberimizin (s.a.v.) amcası Ebu Tâlib ve eşi Hz. Hatice’nin vefatıyla sarsıldılar. Bu yıla 
(620) “hüzün yılı” dendi. Sevgili Peygamberimiz, kendisini küçüklüğünden itibaren himaye 
eden amcası Ebu Tâlib ve peygamberliğini ilk olarak tasdik etmiş olan, çocuklarının annesi, 
vefalı ve sadık eşi Hz. Hatice’nin vefatları ile büyük bir üzüntü yaşadı 
Hz. Hatice varlıklı bir kadındı. Tüm servetini İslam yolunda harcamaktan çekinmedi. 
Kadın erkek tüm Müslümanlara cömertliği ile güzel bir örnek oldu. Ayrıca herkesin şirk 
bataklığında yüzdüğü zamanlarda tevhide ilk adımı o atmıştı. Peygamberimiz eşini hayırla 
yâd ederek ondan şöyle bahsetmişti: “Hiç kimse inanmadığı zaman bana inanan o idi. 
Herkes müşrik iken o Müslümanlığı kabul etti. Benim hiçbir yardımcım yok iken o 
bana yardım etti.”
6.   Tâif Yolculuğ   Hz. Peygamber’i (s.a.v.) Tâif yolculuğuna çıkaran sebepler nelerdir?
 
Ebû Tâlib ve Hz. Hatice’nin vefatından sonra müşriklerin baskı ve eziyetleri arttı.  
Hz. Peygamber’e karşı daha bir pervasız davranmaya başladılar. Resûl-i Ekrem (s.a.v.), 
Mekke’de müşriklerin türlü baskı ve engellemelerinden dolayı İslam’ı tebliğ edebileceği 
imkân kalmadığından başka yollar aramaya başladı. Bunun için öncelikle Tâif’e gitmeye 
karar verdi. Allah’ın Resûlü (s.a.v.) Tâiflilerin İslam’ı kabul etmeleri ihtimalinde Kureyş’e 
karşı güç kazanacaklarını ve Müslümanların sıkıntılarının azalacağını ümit ediyordu. 
Peygamberimizin Hayat 
Ne var ki İslam’ı tebliğ uğrunda çıktığı 
Tâif yolculuğunda, bu şehir halkının en acımasız 
saldırılarıyla karşı karşıya kalmıştır. Tâifliler 
insanlığa rahmet olan Allah’ın elçisinin rahmet 
yüklü mesajlarını kulak ardı etmekle kalmayıp 
başıbozukları Hz. Peygamber’e saldırttılar. Yola 
karşılıklı sıralanan insanlıktan nasipsiz çapulcular, 
aralarından yürüyen Hz. Peygamber (s.a.v.) ve 
Zeyd’i (r.a) taşa tuttular. Her ikisi de atılan taşlardan 
yaralanmış, kan içinde kalmışlardı. Resûlüllah’ı 
(s.a.v.) kendi canından çok seven Zeyd b. Harise 
(r.a) Peygamberimize atılan taşlara siper olmaya çalışıyordu. Bu durum Rahmet Elçisinin 
(s.a.v.) şehrin dışında yer alan Utbe ve Şeybe’nin bağına sığınmasına kadar devam etmiştir. 
Daha sonraları kendisine sorulan bir soruya verdiği cevapta Tâif’te yaşadığı sıkıntının Uhud 
Savaşı’nda yaşadıklarından daha şiddetli olduğunu söylemiştirResûlüllah (s.a.v.) sığındığı bağda bir çardağın altında şöyle dua etmiştir:
    Tâi 
Tâif şehri, Mekke’nin 120 km 
doğusunda, Sarât Dağları silsilesi 
içindeki bir platoda, 1630 m. yükseltid, üzüm bağları ile kayısı ve 
nar bahçeleri ortasında yer alır(http://www.siyerinebi.com/tr/profd-kasim-sulul/taif-seferi)
Sabır ve Kararlılıkta Zirve…
             Hz. Muhammed’in (s.a.v.) Allah’ın vahyini insanlara duyurmak maksadıyla 
insanların baskı, hakaret,  saldırı ve eziyetlerine rağmen yolundan dönmemesi, 
Allah’ın dinini tebliğden bir an için olsun geri kalmaması ne ile izah edilebilir? Elbette 
ulvi bir gaye rehber olmalıdır tüm yaşadıklarına. Tüm bunlar “Rıza-i İlâhi” uğruna yani 
Alllah’ın rızasına ermek, Yaradan’a kulluk borcumuzu ödemek için göze alınabilecek 
fedakârlıklardır. Dünyaya ait herhangi bir çıkar ile açıklanabilir mi göze alınan onca 
şey? Bir insan hem dünyevî amaçlar için yola çıksın hem de tüm ömrü sıkıntı, zorluk 
ve mücadele içinde geçsin. Hâlbuki kastı dünya olanın arzusu rahat ve bolluk içinde 
sıkıntısız bir yaşam sürmektirPeygamberimizin Hayat 
Bağın sahipleri köleleri Addas ile Hz. Peygamber’e (s.a.v.) üzüm ikram etmişlerdi. 
Peygamberimiz (s.a.v.) besmele ile yemeğe başlayınca, bu cümle Ninovalı bir Hıristiyan 
olan Addas’ın dikkatini çekti. Hz. Peygamber (s.a.v.) Ninovalı Hz. Yunus (a.s.) kıssasından 
bahsederek kendisinin de Allah’ın peygamberi olduğunu bildirip Addas’ı İslam dinine davet 
etti. Addas Hz. Peygamberin elini öperek Müslüman oldu. Addas’ın Müslüman olmayı 
kabul etmesi belki de Peygamberimize (s.a.v.) Tâif yolculuğunda karşılaştığı bu eziyetleri 
unutturacak bir hatıra oldu. Çünkü karşılaştığı tüm eziyetlerin sebebi bir kişiye bile olsa 
Allah’ın (c.c.) mesajlarını iletebilmekti 
Tâif’ten dönüşte Cebrail (a.s.), Hz. Peygamber’e (s.a.v.), eğer isterse kendisine 
eziyet eden bu şehir halkına Allah’ın (c.c.) azap edeceğini bildirdi. Rahmet Peygamberi ise 
Rabb’inden Tâif halkı için iman ve hidayet istediğini söylereyerek alicenaplık gösterdiler 
Hz. Muhammed (s.a.v), Mekke’ye döndüğünde tebliğ faaliyetlerine devam etmek 
için başka yollar aradı. Mekke’ye dışardan gelen kabileler ile görüşerek, panayırlarda 
Kur’an’dan ayetler okuyarak insanları İslâmiyet’e çağırmaya  devam etti. Beşeri İslam’a 
davette çektiği bütün sıkıntılara rağmen davasından asla vazgeçmedi. Kendisinden sonra 
asırlar boyunca ve  bugün de Hz. Muhammed’i (s.a.v.) kendisine önder olarak kabul eden tüm 
Müslümanlara kararlılık ve cesaret örneği göstererek vazifesine devam etti. Müslümanlar da 
asırlar boyunca İslam’ı yaymak amacıyla Hz. Peygamber’in (s.a.v.) kararlılık ve cesaretini  
kendisine örnek almıştır. Bu gayret ve kararlılık neticesinde İslam Hindistan’dan Avrupa’ya, 
Afrika’dan Kafkaslara kadar yayılmıştır7.   İsrâ ve Mira 
Üç yıl süren boykotun ardından amcası Ebu Tâlib ve eşi Hz. Hatice’yi kaybetmesi, 
daha sonra da Tâif’te yaşadığı olaylar Hz. Peygamber’i son derece üzmüştü. İşte bu hüzün 
verici hadiselerin hemen peşinden Hz. Peygamber’in (s.a.v.) gönlünü ferahlatacak İsrâ ve 
Miraç mucizesi yaşanmıştır. Hz. Peygamber’in (s.a.v) bir gece Mekke’den Mescid-i Aksâ’ya 
götürülmesine İsrâ, göklere çıkarılmasına da Mi’râç denir 
Sözlükte “gece yürüyüşü” olarak geçen “İsra”, Rabbimizin Hz. Peygamber’i (s.a.v.)
Mekke’deki Kâbe’den Kudüs’teki Mescid-i Aksa’ya götürmesine denir. İsra mucizesi aynı 
isimdeki İsrâ suresinin 1. ayetiyle sabittir. Bu mucizeyi Allah (c.c.) Kur’an-ı Kerim’de 
şöyle açıklamaktadır: “Kendisine ayetlerimizden bir kısmını gösterelim diye kulunu 
(Muhammed’i) bir gece Mescid-i Haram’dan, etrafını mübarek kıldığımız Mescid-i 
Aksa’ya (İsrâ -gece yürüyüşü- ile) götüren (Allah, her türlü noksanlıktan) münezzehtir. 
Şüphesiz ki Semi’ (her şeyi işiten) ve Basîr (hakkıyla gören) ancak O’dur.” (İsrâ suresi, 
1. ayet.)
İsrâ ve miraç, Peygamber Efendimize (s.a.v) verilen büyük bir mucizedir.  
Hz. Muhammed’in yaşadığı İsrâ ve Miraç hadiseleri sıradan ve basit olaylar değildir. 
Bu ve benzer olaylar “Olağanüstü bir olay.” yani  “mucize” olarak nitelendirilmiştir? 
Kâinatın işleyişi Allah’ın belirlediği kanunlarla devam eder. Allah’ın kâinata koyduğu fizik 
kanunlarını, Sevgili kullarının peygamberliklerini ispat etmeleri için bir süre iptal etmesi 
demektir. Bu durum Rabbimizin peygamberlik ile görevlendirdiği kullarına verdiği önemi; 
onların Allah katındaki faziletlerini göstermektedirPeygamberimizin HayatResiml 7 Hz. Muhammed (s.a.v.) Kudüs’teki Mescid-i Aksa’da iki rekât namaz kıldı. Bunun ardından Mi’râc 
olayı gerçekleşti. Kudüs, Müslümanların ilk kıblesidir 
Sözlük anlamı “yükselme vasıtası” olan “Mi’râç” ise Hz. Peygamber’in (s.a.v) 
Mescid-i Aksa’dan göğe yükseltilerek kendisine Allah’ın (c.c) ayetlerinin ve olağanüstü 
nimetlerinin gösterilmesine” denir. Bu mucize de sahih hadislerle sabittir. İslam âlimleri her 
iki hadisenin doğruluğuna dair ittifak içindedir   Mi’râc mucizesinin Hz. Peygamber ve Müslümanlar açısından önemi nedir?
 
Peygamberimiz (s.a.v) görünen bu âlemin ötesinde melekût âlemini müşahede 
(görme, gözlem) ederek göğün her bir tabakasında bazı peygamberler ile görüştürülmüştür.  
Kendisine eşlik eden Cebrail (a.s.) ise belli bir noktadan sonra (Sidretü’l-Müntehâ ) daha 
ileri gidemeyeceğini bildirmiş, Habib-i Ekrem (s.a.v) bu özel seyahatte Refref vasıtası ile 
yalnız olarak yolculuğuna devam ettirilmiştir. 
 
O (s.a.v.) yeryüzünün en seçkin misafiri, yaratılmışlar içinde en yüksek makam 
sahibi olarak, mekândan münezzeh olan Rabb’inin huzuruna kabul edilmişti. Allah (c.c.), 
Resûlüllah’ın (s.a.v.) bu özel deneyiminde ona pek özel sırları bildirmiş, kâinatın yaratılışına 
ve hakikatine dair delilleri açık seçik olarak göstermiştir. Cennet ve Cehennem âlemleri 
ve orada bulunanların durumları kendisine açık edilmiştir. Göklerde ve yerlerde ne varsa 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.hepsinin mülkiyeti kendisine ait olan Rabbimiz, sınırlı olan insan aklının ve duyularının 
erişemediği âlemleri ve eserlerini göstererek Habib-i Ekrem’inin (s.a.v.) ne büyük bir fazilete 
sahip olduğunu cümle âleme göstermiştirPeygamberimizin Hayat 
Miraçta Peygamber Efendimiz’e (s.a.v.)  ve 
ümmetine üç hediye, müjde verildi. Bunlardan ilki 
huzurda Peygamberimize (s.a.v) Bakara suresinin 
son üç ayetinin vahyedilmesidir. Hz. Peygamber’in 
(s.a.v) “dinin direği” olarak nitelediği beş vakit 
namaz farz kılındı. Miracın en büyük müjdelerinden 
biri de budur. Merhum Süleyman Çelebi’nin 
Mevlid isimli naat’ında belirttiği gibi tüm ibadetleri 
kapsayan namaz ibadeti de âdeta Müminin 
miracıdır.  Yüce huzurda, aracısız Cenâb-ı Hak 
ile bir konuşma ve buluşma fırsatıdır. Diğer bir 
müjde ise ümmetinden Allah’a şirk koşmayanların 
cennete girecekleri haberidir 
Hz. 
Peygamber’in 
ertesi 
gün 
miraç 
mucizesini haber vermesi üzerine müşrikler buna 
inanmayıp Efendimizden (s.a.v) Mescid-i Aksa’yı 
anlatmasını istediler. Müşrikler Hz. Muhammed’in daha önce Kudüs’e gitmemiş olduğunu 
bildiklerinden onu yalanlamak için soru yağmuruna tuttular. Rabbimizin o anda Mescid-i 
Aksa’yı göstermesi ile Peygamberimiz (s.a.v) Mescid-i Aksa’yı müşriklere ayrıntılarıyla tarif 
etti. Onun (s.a.v) Kudüs ile ilgili tarifleri doğru çıkınca Hz. Ebu Bekir’e yöneldiler. Böylesine 
akıl üstü bir hadisede Hz. Muhammed’i (s.a.v) yalnız bırakacağını, Ona inanmayacağını 
düşündükleri Hz. Ebu Bekir (r.a), onlara şu çağlar üstü cevabı verdi: “O söylediyse doğrudur!” 
Bundan sonra “Sıddık” lakabı ile anılacaktı en yakın arkadaşı8. Yeni Yurt Arayış 
Mekke müşriklerinin Müslümanlar üzerindeki baskı ve eziyetleri gün geçtikçe 
artıyordu. Sevgili Peygamberimiz (s.a.v) tüm bunlara rağmen İslamiyet’i anlatmaya devam 
etti. İslamiyet’i anlatmak için Tâif’e gitmiş ise de umduğu neticeyi bulamamıştı. Hac 
mevsiminde Mekke’de her yıl düzenlenen panayırlara gelen farklı kabileler ile iletişim kurup 
onlara İslamiyet’i anlatıyor, Allah’ın dinini tebliğ için en küçük bir fırsatı dahi değerlendiriyordu. 
 
Mevli“Sen ki, Mi’râc eyleyüb ettin niyâz,
Ümmetin mi’râcını kıldın namazHer kaçan kim bu namazı kılalar,
Cümle gök ehli sevâbın alalarÇünki her türlü ibâdet bundadır,
Hakk’a kurbiyyetle vuslat bundadır.”
Süleyman Çelebi 
Niyaz: Dua, yakarış. Kurbiyyet: 
Allah’a yakınlık Vuslat: Allah’ın 
rızasını elde etme, manevi yoldan 
Allah’a ulaşma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hz. Muhammed’e Miraçta verilen üç müjdeyi yazınız▪
▪
▪
KENDİMİZİ DEĞERLENDİRELİPeygamberimizin Hayat 
8.1.   Yesriblilerle İlk Tema 
 
Hz. Peygamber (s.a.v.), câhiliye adetlerine göre hacca ve çevrede kurulan panayırlara 
katılmak üzere Mekke’ye gelen Arap kabilelerine İslâm’ı anlatıyordu. Bu faaliyetleri 
esnasında nübüvvetin 11. yılında (620) Mekke’ye yakın bir vadide Yesribliler ile karşılaştı. 
Hazreç kabilesinden olan bu altı kişilik gruba Akabe denilen bir mevkide İslamiyet’i anlatmış 
neticede de bu kişiler gelecek yıl tekrar gelmek üzere Müslüman olarak memleketlerine 
dönmüşlerdi. Bu altı Müslüman İslam’ı Yesriblilere ulaştırmış, kısa bir sürede bu çağrıyı 
işitmemiş kimse kalmamıştı. Allah sevgili kulunun emeklerinin karşılıksız bırakmamış, 
Peygamberimizin (s.a.v.) bu ısrarlı ve kararlı girişimleri meyvelerini vermeye başlamıştı 
Medine’de Evs ve Hazreç isimli Arap kabileleri ile Yahudiler yaşıyorlardı. Aralarında 
çok öncelerden beri süregelen bir geçimsizlik mevcuttu. Yahudilerin “Kesinlikle yakında 
bir peygamber gelecek. Onun zamanı yakındır. Biz ona uyup sizinle savaşacağız. Onun 
yardımıyla sizi öldüreceğiz.” sözlerini çok iyi belleyen Yesribliler, Hz. Muhammed’in çağrısını 
çok hızlı bir şekilde kabul edeceklerdi8.2. Akabe Biatlar   Akabe Biatlarının Medine’de İslam’ın yayılışına katkıları nelerdir?
 
Peygamberimiz (s.a.v) ile Medineliler arasında, hac mevsiminde 620, 621 ve 
622 yıllarında üç yıl üst üste Akabe’de görüşmeler yapılmıştır. Bu görüşmelerin 621 
yılında gerçekleşeni Birinci Akabe Biatı, 622 tarihindeki de  İkinci Akabe Biatı olarak 
isimlendirilmiştir. Medine’de İslamiyet’in yayılmasında bu görüşmelerin önemi büyüktür 
İlk buluşmadan bir yıl sonra, nübüvvetin on ikinci senesinde (621), Yesribli on iki 
kişiden oluşan bir grup, Akabe’de Peygamber Efendimiz (s.a.v) ile buluşarak Ona biat ettiler. 
Mümtehine suresi, 12. ayette bildirildiği şekilde, Allah’a şirk koşmamak; hırsızlık, zina gibi 
haramları işlememek; dine ve akla uygun meselelerde Peygamber’e karşı çıkmamak üzere 
Hz. Muhammed’ e söz verdiler. “Birinci Akabe Biatı” olarak anılan bu olay İslam’ın Mekke 
dışında farklı bir şehirde neşvü nema bulacağının ilk göstergesi sayılırdıBiat:   Söz verme amacıyla el sıkma. Birinin hâkimiyetini kabul etme ve emirlerine 
bağlılığını bildirme. “(Ey Muhammed!) Sana biat edenler gerçekte Allah’a biat 
etmektedirler…”( Fetih suresi, 10. ayet)
Neşv-ü Nema: Artmak, çoğalmak, büyümekSÖZLÜPeygamberimizin Hayat 
Medineliler, kendilerine dini öğretecek bir mürşid istediler. Hz. Peygamber de (s.a.v.) 
Mus’ab’ı (r.a.) gönderdi. Mus’ab,  ilk  Müslüman olanlardandı. Gayet güzel, şık ve temiz 
giyinirdi; nazik bir zattı, herkese hoş muamele ederdi. Medine’de evlere giderek Müslümanlığı 
öğretirdi. Mus’ab’ın bu gayretinin neticesi olarak Allah (c.c.) Medinelilere imanı sevdirmiş, 
şehirde İslamiyet hızla yayılmıştır 
“Birinci Akabe Biatı”ndan bir yıl sonra, nübüvvetin 13. Yılında (622)  Medine’den 
gelen ikisi kadın olmak üzere yetmiş beş Müslüman Akabe’de Hz. Peygamber ile görüştüler. 
Medineli Müslümanlar, Peygamberimiz ve ashabının Mekke’de yaşadıkları eziyet ve 
sıkıntılardan dolayı onları Medine’ye davet ettiler. Görüşmede henüz Müslüman olmamasına 
rağmen Ebu Tâlib’in vefatından sonra Hz. Muhammed’i himayesine alan ve yeğenini çok 
seven amcası Hz. Abbas da vardı. Hz. Abbas gruptakilere bir konuşma yaparak yeğenini 
türlü tehlikelerden ve düşmanlardan koruyabileceklerse Medine’ye davetlerini kabul 
edebileceğini, aksi takdirde bundan vazgeçmeleri gerektiğini söyledi 
Hz. Peygamber (s.a.v.) de bir konuşma yaptı, Kur’an okudu; kendisi ve ashabını 
barındırıp koruyacaklarına dair biat etmelerini istedi. Onlar da Hz. Peygamber’in (s.a.v.) 
elini tutarak, “Zorlukta ve kolaylıkta, hoşumuza gitsin veya gitmesin her hususta 
dinlemek ve itaat etmek; başımızdaki ehil kişiyle tartışmamak; nerede olursak olalım 
Allah hakkında kınayanın kınamasından korkmadan doğruyu söylemek üzere biat 
ettik.” (Müslim, İmare, 41.) dediler 
Bu biat üzerine Hz. Peygamber’in  (s.a.v.) isteği ile Yesribli Müslümanlar kendi 
aralarından 12 tane temsilci seçerek 
görevlendirdiler. 
Bu 
temsilcilerin 
görevi Hz. Peygamber ile Yesribli 
Müslümanlar 
arasında 
iletişimi 
sağlamak ve biaatta verilen sözlerin 
yerine getirilip getirilmediğini takip 
etmekti. “İkinci Akabe Biatı” olarak 
geçen bu olaydan sonra Resûl-u 
Ekrem (s.a.v.) Medine’ye hicret için 
Mekke’deki Müslümanlara izin verdi. 
Bunun üzerine Müslümanlar büyüklü 
küçüklü kafileler halinde Medine’ye 
hicret ettiler. “İkinci Akabe Bîatı”ndan 
üç ay kadar sonra, Hz. Peygamber 
(s.a.v.) de Hz. Ebû Bekir’le birlikte 
Medine’ye hicret edecekti 
 
 
 
İslam’ın  Medine’de tanınmasında, yayılmasında ve hatta buraya hicrete zemin 
hazırlanmasında Akabe Biatlarının önemli rolü olmuştur. 
(Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, İbrahim Sarıçam, s.111.)
NOT ALALIResim 8 Yesribliler Hz. Peygamber’in (s.a.v.) elini tutarak her 
hal ve şartta destekleyeceklerine söz verdilePeygamberimizin Hayat9.   Yesrib’e HicreHz. Muhammed (s.a.v.) ve ashabı neden kendi memleketleri olan Mekke’yi terk 
edip Yesrib’e göç etmek zorunda kalmışlardı?
 
Sözlükte “bir yerden bir yere göçme, taşınma, ayrılma” anlamına gelen “hicret” dinî 
terim olarak ise “Hz. Peygamber’in (s.a.v) ve sahabilerinin, İslam’ı gereği gibi yaşamak, 
diğer insanlara Allah’ın (c.c) emirlerini duyurmak ve müşriklerin işkencelerinden kurtulmak 
amacıyla 622 yılında Mekke’den Medine’ye yapmış oldukları göçtür.” 
 
Sevgili Peygamberimizin (s.a.v) Medine’ye hicretinin en önemli sebebi, Mekke’de 
İslamiyet’i tebliğ edebilecek ve yaşayabilecek bir ortamın kalmamasıydı. Müslümanların 
sayısının artması müşrikleri çileden çıkarıyor, bu yüzden de İslam’ı kabul edenlere karşı 
daha bir hırçınlaşıyor acımasızca eziyetler yapıyorlardı. İşte böyle bir ortamda yapılan 
Akabe biatları ve Yesribliler’in davetleri hicrete zemin hazırlamıştı9.1.   Müslümanların Hicret   HATIRLAYALI   Müslümanların Medine’ye hicreti hangi olay üzerine başlamıştı?
 
İkinci Akabe Biatı’ndan sonra Sevgili Peygamberimizin (s.a.v.) izni ile Müslümanlar 
irili ufaklı gruplar halinde Yesrib’e hicret etmeye başlamışlardı. Daha sonra Medine adıyla 
anılacak olan Yesrib, konumu açısından stratejik bir öneme sahip bulunuyordu 
Mekke’deki Müslümanlardan güçsüzlük, hastalık gibi sebeplerle henüz hicret 
edememiş olanlardan başka herkes Mekke’den Medine’ye hicret etmişti. Bir de Hz. 
Peygamber (s.a.v), ailesiyle birlikte Hz. Ebu Bekir (r.a) ve Hz. Ali (r.a) Mekke’de kalmıştı9.2.   Peygamberimizin (s.a.v) Hicret 
Müşrikler, İslâmiyet’in Medine’de güçlenmesinden korktukları için hicrete karşıydılar. 
Bu yüzden Akabe biatları ve sonrasında Medine’ye göçler  gizli tutulmuştu. Bu yüzden 
müşrikler bu faaliyetlerden epey sonra haberdar olduklarından ellerinden bir şey gelmemişti 
fakat Hz. Muhammed (s.a.v.) hâlâ Mekke’deydi. Müşriklerin hesaplarına göre, eğer onu 
(s.a.v.)  engelleyebilirlerse kendilerine düşman olarak gördükleri Müslümanlardan ve 
İslam’ın yayılışından tamamen kurtulabilirlerdi. 
 
Bunun nasıl yapılacağını kararlaştırmak üzere Daru’n-Nedve’de biraraya geldiler. 
Uzun tartışmalardan sonra  aldıkları nihai karar neticesinde Hz. Peygamber’i (s.a.v) her 
kabileden birkaç savaşçı birlikte öldüreceklerdi. Her kabile bu cinayete ortak olacağından 
Peygamberimiz’in kabilesi olan Haşimoğulları herkesi karşısına alamayacak, dolayısıyla 
kan davası da olmayacaktı.  Müşrikler Daru’n-Nedve’de hain tuzaklarını kurgularken Allah’ın 
(c.c.) hesabından habersizdiler. Rabbimiz bu olayı Kur’an-ı Kerim’de şöyle anlatmıştır:  
“Hatırla ki, kâfirler seni tutup bağlamaları veya öldürmeleri yahut seni yurdundan 
çıkarmaları için sana tuzak kuruyorlardı. Onlar sana tuzak kurarken Allah da onlara 
tuzak kuruyordu çünkü Allah, tuzak kuranların en iyisidir”. (Enfâl Sûresi, 30. ayet.)
Peygamberimizin Hayat 
Allah’ın (c.c.) Cebrail (a.s.) aracılığı ile hicret izni verdiğini bildirmesi üzerine 
Resûlüllah (s.a.v), Hz. Ebu Bekir’e (r.a) giderek durumdan haberdar etti ve beraber yolculuk 
yapacaklarını söyledi. Hicret yolculuğu için, yol kılavuzluğunu en iyi bilen, son derece 
güvenilir fakat İslamiyet’i henüz kabul etmemiş olan Abdullah b. Ureykıt seçildi. 
 
 
Kureyş’in kararını tatbik için seçtiği katil namzetleri, geceleri Hz. Peygamberin 
(s.a.v.) hane-i saadetini muhasara edip çevirirlerdi. Araplarca bir adamı kendi evi içinde 
öldürmek korkaklığın en adisi sayıldığından Hz. Peygamber (s.a.v.)  evinden çıksın diye 
bekliyorlar, evinden çıkınca hep birden vurmak istiyorlardı. Hicret akşamı da sular kararırken 
evini çepçevre çevirdiler. Hazreti peygamber (s.a.v.) burada çok üstün bir buluşla onları 
oyaladı. Müşrikleri şaşırtmak için çok güzel bir usül tatbik etti. Hazreti Ali efendimiz Onun 
(s.a.v.) yatağında yatacak, Onun yeşil örtüsünü örtünecek, düşmanlar Onu karşıdan öyle 
görünce uyuyor sanacak. Onlar uyansın da dışarı çıksın diye beklerken o bu arada yerine 
yerleşecek. İşte hicretin ilk anı böyle çok parlak muvaffakiyetli bir planla başlar. 
 
 
Peygamberimiz (s.a.v) Hz. Ali’den (r.a) kendinde bulunan emanetleri sahiplerine 
vermesini, müşrikleri yanıltmak için de kendi yatağına yatmasını istedi. Evinin etrafını 
çevirmiş bekleyen suikastçıların gözü önünde kapıdan çıkıp doğruca “Sıddık” arkadaşının 
evine gitti. Allah (c.c.) sevgili kulunu evinin etrafını çevirmiş olan suikastçıların hain 
bakışlardan korumuştu. Yol hazırlığını tamamlamış olan Hz. Ebu Bekir ile beraber Allah’a 
(c.c.) tevekkül edip yola koyuldular	
  
 
Sürgün ülkesinden başkentler 
başkentine 
… 
S akın kade r de me  kade rin üs tünde  bir kade r v ardır 
N e  y aps alar bo ş  g ökle rde n g e le n bir karar v ardır 
Gün bats a ne  o lur g e c e y i o naran bir mimar v ardır 
Yanmış s am külümde n y apılan bir his ar v ardır 
Ye nilg i y e nilg i büy üy e n bir z afe r v ardır 
S ırların s ırrına e rme k iç in s e nde  anahtar v ardır 
… 
Sezai Karakoç 
Sezai KARAKOPeygamberimizin Hayat 
Yandaki haritada görüleceği gibi Medine 
kuzey 
istikametindedir. 
Peygamber 
Efendimiz 
(s.a.v.) ile yol arkadaşı ise ilk başta güneye yani 
ters istikametteki Sevr dağına doğru gitmişlerdi. 
Rabbinin kendilerini koruyacağını en iyi bilen 
Resûl-i Ekrem (s.a.v.) gereken her tedbiri almış, 
Allah’a tevekkülün bir eylemsizlik hâli olmadığını 
ümmetine ders vermiştir. Yine bu tevekkülün gereği 
olarak hemen yola çıkmamışlar orada bulunan bir 
mağarada üç gün üç gece gizlenmişlerdi 
Hz. Ebu Bekir’in (r.a) oğlu Abdullah (r.a) 
gece vakti onların yanına gelerek Mekke’de olup 
bitenleri anlatıyordu. Bu arada Hz. Ebu Bekir’in 
(r.a) özgürlüğe kavuşturduğu Amir b. Füheyre (r.a) 
koyunlarını mağara yakınlarında otlatarak hem 
ayak izlerini kaybettiriyor hem de mağaradaki iki 
arkadaşa taze süt ikram ediyordu 
Sabah olunca Hz. Peygamber’in yerine Hz. 
Ali’yi gören müşrikler çıldırmışlar, onu bir müddet 
hapsetmişlerdi. Bu arada Resûl-i Ekrem’i öldüren veya esir eden kimseye yüz deve ödül 
vereceklerini Mekke’nin her tarafında ilan ettiler 
Kureyş’in 
eli 
sopalı, 
beli 
hançerli 
gençleri 
onu 
aramaya 
koyuldular fakat boşuna... Bir ara 
gizlendikleri mağaraya kadar geldiler 
fakat Allah tarafından içeri girmeden 
geri döndüler. Çünkü mağaranın 
ağzında ki ağaca güvercinler yuva 
yapmış, örümcekler ağ örmüştü. 
Dışarıdaki 
konuşmalar 
içeriden 
duyuluyordu. Hz. Ebu Bekir endişeye 
kapıldı. Hz. Peygamber ona:
– Üzülme Allah bizimle beraberdir, O 
bizi korur, dedi. Müşrikler, mağaraya 
girmeden geri döndüler. 
 
Mağarada geçen üç günün 
sonunda kılavuz olarak tuttukları Abdullah b. Ureykıt sözleştikleri vakitte geldi. Resûl-i Ekrem 
(s.a.v), Hz. Ebu Bekir (r.a), Amir b. Füheyre (r.a) ve rehber Abdullah b. Üreykit Medine’ye 
doğru yola çıktılar. Yolda tuzağa düşmemek için kılavuzun tercihi ile bilinen ve işlek yollar 
kullanılmadıResim 10 Yüce Allah (c.c.) kulunu korumayı murat etti 
mi bir güvercin bile kâfi gelmez mi?
Resim 9 Hicret güzergâhı haritasPeygamberimizin Hayat9.3.   Kuba’ya Varı 
Medine’ye 
bir 
saat 
mesafede 
Kuba denen bir yer vardı. Medine’nin 
ileri gelenleri burada yerleşmişlerdi. Hz. 
Peygamber, buraya gelince bu aileler O’nu 
tekbirlerle karşıladılar. Yazın sıcağında 
kızgın çölde bir hafta süren yolculuktan 
yorulmuşlardı. Burada istirahat arzu ettiler. 
Ashabdan bazıları zaten burada kalmışlardı. 
Hz. Peygamber’den üç gün sonra Hz. 
Ali’de Mekke’den ayrılmıştı. Bu yiğit aslan 
tek başına çölleri aşarak burada Hz. 
Peygamber’e ulaştı 
Hz. Peygamber (s.a.v.) Kuba’da 
inşaatında kendisinin de çalıştığı Kuba 
Mescidi’ni inşa ettirdi. Bu mescit İslam’ın ilk 
mescidi olması yönüyle büyük bir öneme 
sahiptir. Kur’an-ı Kerim’de bu mescitle ilgili 
olarak Allah (c.c.) şöyle buyurmuştur:
