“…Daha ilk günden takvâ temeli üzerine kurulan mescid ise namaz kılman için elbette 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
daha uygundur; burada gerçekten arınmak isteyen adamlar vardır. Allah da arınmaya 
çalışanları sever.” (Tevbe Sûresi 108. ayet.)
 
 
 Peygamberimiz (s.a.v.) burada 10 günden fazla kaldıktan sonra Cuma günü 
Medine’ye hareket ettiler. Ranuna Vadisi’ne geldiklerinde Beni Salim yurdundan geçerken 
öğle vakti olmuştu. Hz. Peygamber, Cuma namazının farz kılındığını ashabına tebliğ 
buyurdular ve burada ilk Cuma namazını kıldılarResim 11 Hz. Peygamber’in (s.a.v.) Kuba’da yaptırdığı 
İslam’ın ilk mescidi 
Mekke’ye Dönüş Müjdesi…
Daha sonra Medine’ye doğru yollarına devam ettiler. Cuhfe mevkiine vardıklarında,
Hicret yolunun ana kervan yoluyla kesiştiği noktada Hz. Peygamber,
Mekke yolunu tanıdı ve oraya özlem duydu. Bunun üzerine, zulme uğratılarahicrete mecbur bırakıldığı yurdu Mekke’ye, düşmanlarına üstünlük sağlayaradöndürüleceğine işaret buyrulan aşağıdaki âyet-i kerîme nâzil oldu:” (Resûlüm!)
Kur’an’ı (okumayı, tebliğ etmeyi ve ona uymayı) sana farz kılan Allah, elbette senyine dönülecek yere döndürecektir...”. (Kasas Sûresi, 85. ayet)
Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, İbrahim Sarıçam, s.Peygamberimizin Hayat 
Namazdan sonra yola çıkan kafile Medine’ye yaklaştığında yolun iki tarafı coşku 
ve neşe içerisinde Hz. Peygamber’i (s.a.v.) karşılayan halk ile doluydu. Etrafını çevirmiş 
olanlar bu sefer suikastçılar değil, o büyük misafiri evinde ağırlamak için birbirleri ile yarışan 
Müslümanlardı. O kimseyi kırmamak için devesi Kasva’nın yularını serbest bırakmış, devesi 
nereye çökerse orada misafir olacağını işaret buyurmuştu. Sonunda Resûlüllah’ın devesi, 
Ebu Eyyub el-Ensari’nin (r.a) evinin yanında yere çökmüş, kısmetli ev sahibi belli olmuştu. 
Ebu Eyyub el-Ensari (r.a) şanı yüce Nebi’yi (s.a.v.) Mescid-i Nebevi’nin inşaatı bitene kadar 
misafir etmiş, baş üstünde ağırlamıştı. 
 
Hicret, sebepleri ve sonuçları açısından çok önemli bir olaydır. İslam’ın çok daha 
büyük kitlelere ve farklı bölgelere ulaşabileceği bir imkân elde edilmiş oldu. Medine Kureyş’in 
ticaret yollarının üstünde yer alması ile stratejik bir üstünlüğe sahipti. Mekke’den gelen 
Müslümanlar (Muhacirler) ile Medineli Müslümanlar arasında büyük bir kardeşlik örneği 
yaşandı. “Asr-ı Saadet” olarak anılan tarihteki en huzurlu ve hayırlı toplumu inşa ettiler. 
HİCRETİN SİYASİ VE SOSYAL SONUÇLARHicretin Siyasi SonuçlarMedine, İslam’ı yaymak 
için önemli bir stratejik 
konuma sahiptiFedakârlık, 
yardımseverlik, 
kadirşinaslık, birlik ve 
beraberlik, vefa gibi 
birçok ahlaki değerin 
güçlenmesine vesile 
olmuşturEvs ve Hazrec arasında 
Yahudilerin devam 
eden husumet yerini 
kardeşliğe ve birliğe 
bıraktMekke’den gelen 
Müslümanlar (muhacir) 
ile onlara kucak açan 
Medineli Müslümanlar 
(ensar) kaynaşıp kardeş 
oldularMedine’de Yahudilerin 
ekonomik baskı ve 
zulümleri sona erecektiTarihteki en huzurlu, 
en hayırlı,en güvenli 
toplumu oluşturdularHicretin Sosyal SonuçlarPeygamberimizin HayatNELER ÖĞRENDİK?
Peygamberliğin İnsanlık Tarihi Açısından Önemini Öğrendi 
Allah (c.c.)  ilk insan ve ilk peygamber Hz. Adem’den (a.s.) itibaren insanlara iman ve 
ibadeti öğretecek, Allah’ın izniyle insanları hidayete ulaştıracak yüz yirmi dört bin peygamber 
göndermiştir. Peygamberlere vahyederek emir ve yasaklarını bildirmiş insanlara kendini 
tanıttırmıştır. Vahiy, Allah’ın melek aracılığıyla peygambere ilahi hitapta bulunmasıdır. 
Peygamberlerin vahyi duyurmaları ve açıklamaları onların risâlet vazifeleridirPeygamberimizin İslam’a Davet Sürecini Ve Davet Metodunu Öğrendi 
Hz. Muhammed’e (s.a.v.) ilk vahiy Mekke yakınlarındaki Nur Dağı’nda, Hirâ 
Mağarası’nda, 610 yılında ramazan ayında gelmiştir. İlk vahiy, Alak suresinin ilk beş 
ayetidir. Peygamberimiz kendisine gelen vahyi ve yaşadıklarını ilk önce eşi Hz. Hatice (r.a.) 
ile paylaşmıştı. Vahiy bir süre kesintiye uğramış ardından Müddessir suresinin ilk ayetleri 
vahyolunmuştu. Bu ayetlerle birlikte yirmi üç yıl boyunca kesintisiz olarak devam edecek 
olan vahiy süreci başlamış oluyordu.  
 
Müddessir suresinin ilk ayetlerindeki “insanları uyar” emriyle Hz. Muhammed (s.a.v.) 
insanları Allah’ın dinine davet etmeye başlamıştı fakat bu davet bir müddet (üç yıl) gizli 
olarak yürütülecekti.  “Önce en yakın akrabalarını uyar.” (Şuara suresi, 214. ayet.) emri 
gereğince  Hz. Peygamber tebliğini önce ailesine, sonra da dostlarına ve güvendiği kişilere 
yapmıştır. Hz. Peygamber’in davasındaki ciddiyeti ve samimiyeti, insanlara anlattığı emir 
ve yasaklara herkesten çok kendisinin uyması, davet metodundaki incelikler ve insanlara 
değer vermesi insanların İslam ile şereflenmesine büyük bir vesile olduPeygamberimizin Tebliğine Karşı Tepkileri Nedenleriyle Birlikte Öğrendi 
Hz. Peygamber (s.a.v), kadın-erkek, hür-köle, zengin-fakir, genç-ihtiyar ayrımı 
yapmadan tüm insanları İslam halkasına davet etti. İlk Müslümanların büyük çoğunluğunu 
gençler, cahiliye âdetlerinden hoşlanmayan,  Hz. Muhammed’in (s.a.v.) güzel ahlakına 
peygamberliğinden önce de şahit olmuş kişiler oluşturuyordu. 
 
Onun (s.a.v.) davetini kabul edenler yanında, şiddetle karşı çıkanlar da olmuştu.  
Bunun nedenleri şu şekilde sıralanabilir:
1-    Mekkeli müşriklerin büyük bir inat ve koyu bir taassup içinde olmaları, 
2-    En önemli kazançlarından birinin Kâbe’yi doldurdukları putlardan geliyor olması,              
3-    Köleleri alıp satan “hür efendiler”in sahip oldukları imtiyazlardan vazgeçme       istemiyor olmaları,
4-    Peygamberlik gibi bir makam olacaksa bunun kendi kabilelerinden olması gerektiğ       düşünüyor olmaları,
5-    Resûl-i Ekrem’in (s.a.v.) getirdiği ahlak anlayışının, keyifleri ve yaşam tarzları önünd       büyük bir engel olarak görüyor olmalarıdır 
Mekke’de Müslüman olanların sayısı arttıkça müşrikler alay, hakaret işkence, ilişkileri 
kesme (boykot), vatandan sürme ve öldürme gibi şiddeti artan tepkiler verdilerPeygamberimizin HayatHabeşistan Hicretlerinin Sebep Ve Sonuçlarını Öğrendi 
Müşriklerin, Müslümanlara yaptığı baskılar her geçen gün daha da artmıştı. Hz. 
Peygamber (s.a.v.), sahâbenin çektiği sıkıntılardan dolayı üzülüyor, ancak elinden bir şey 
gelmiyordu. En sonunda Habeşistan’a gitmelerini tavsiye buyurdu 
Sonuç olarak vahyin Mekke’den tüm cihana yayılması için Habeşistan bir çıkış yolu 
olmuştu. Hicret, İslam’ın başka coğrafyalara yayılmasına öncülük etmiştiHz. Hamza (r.a.) Ve Hz. Ömer’in (r.a.) Müslüman Olmalarının, Müslümanların 
Güçlenmesine Katkılarını Öğrendik 
Risâlet’in altıncı yılında cesareti ve saygınlığı ile tanınan iki büyük şahsiyet, Hz. 
Hamza (r.a.) ve Hz. Ömer (r.a.) Müslüman olmuştur. Bu iki büyük şahsiyetin İslam ile 
şereflenmesi Müslümanların güçlenmesine ve kendilerini emniyet içinde hissetmelerine 
vesile olmuştur. Onların Hz. Muhammed’in (s.a.v.) davasına omuz vermeleri ile müşriklerin 
baskı ve eziyetleri nispeten azalmıştırKureyşli Müşriklerin Müslümanlara Uyguladığı Baskıları Öğrendi 
Habeşistan’a hicret ile Hz. Hamza (r.a.) ile Hz. Ömer’in (r.a.) İslam’ı kabul etmesi 
müşrikler arasında büyük bir endişe ve paniğe neden olmuştu. İslam’ın yayılmasını önlemek 
amacı ile yeni tedbirler almaya karar vermişlerdi. Haşimoğullarına boykot ilan ederek onları 
zorlama yoluna gitmeği kararlaştırdılar. Boykotla Hz. Peygamber’i (s.a.v.) koruyup kollayan 
akrabalarını zor durumda bırakıp Hz. Muhammed’i (s.a.v.) yalnızlaştırmak amaçlanmıştı. 
Peygamberimizin Tâif Yolculuğunun Sebep Ve Sonuçlarını Öğrendi 
Ebû Tâlib ve Hz. Hatice’nin vefatından sonra müşriklerin baskı ve eziyetleri arttı.  
Hz. Peygamber’e karşı daha bir pervasız davranmaya başladılar. Resûl-i Ekrem (s.a.v.), 
Mekke’de müşriklerin türlü baskı ve engellemelerinden dolayı İslam’ı tebliğ edebileceği 
imkân kalmadığından başka yollar aramaya başladı. Bunun için öncelikle Tâif’e gitmeye 
karar verdiİsrâ Ve Miraç Olayının, Peygamberimiz Ve Müslümanlar Açısından Önemini Öğrendi 
İsrâ ve miraç, Peygamber Efendimize (s.a.v) verilen büyük bir mucizedir. 
Hz. Peygamber’in bir gece Mekke’den Mescid-i Aksa’ya götürülmesine İsrâ, göklere 
çıkarılmasına da Mi’rac denir. Göklerde ve yerlerde ne varsa hepsinin mülkiyeti kendisine 
ait olan Rabbimiz, sınırlı olan insan aklının ve duyularının erişemediği âlemleri ve eserlerini 
(ayetlerini) göstererek Habib-i Ekrem’inin ne büyük bir fazilete sahip olduğunu cümle âleme 
göstermiştir 
 Miraçta Müslümanlar üç büyük hediye ile müjdelendiler. Yüce Allah (c.c) miraçta 
müminlere, bütün ibadetleri barındıran ve dinin direği olan beş vakit namazı farz kıldı. 
Bakara suresinin son üç ayeti vahyedildi ve ümmetinden Allah’a (c.c.) şirk koşmayanların 
cennete girecekleri bildirildiPeygamberimizin HayatAkabe Biatları’nın Yesrib’de İslam’ın Yayılışı Açısından Önemini Kavradı 
Peygamberimiz (s.a.v) ile Medineliler arasında, hac mevsiminde 620, 621 ve 622 
yıllarında üç yıl üst üste Akabe’de görüşmeler yapılmıştır. Bu görüşmelerin 621 yılında 
gerçekleşeni Birinci Akabe Biatı, 622 tarihindeki de İkinci Akabe Biatı olarak isimlendirilmiştir. 
“İkinci Akabe Biatı” olarak geçen bu olaydan sonra Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Medine’ye hicret 
için Mekke’deki Müslümanlara izin verdi. Bunun üzerine Müslümanlar büyüklü küçüklü 
kafileler halinde Medine’ye hicret ettiler. İslam’ın  Medine’de tanınmasında, yayılmasında 
ve hatta buraya hicrete zemin hazırlanmasında Akabe Biatlarının önemli rolü olmuşturYesrib’e Hicretin Sebeplerini Ve Önemini Öğrendi 
Medine’ye hicretinin en önemli sebebi, Mekke’de İslamiyet’i tebliğ edebilecek ve 
yaşayabilecek bir ortamın kalmamasıydı. Müslümanların sayısının artması müşrikleri çileden 
çıkarıyor, bu yüzden de İslam’ı kabul edenlere karşı daha bir hırçınlaşıyor acımasızca 
eziyetler yapıyorlardı 
Hicret ile birlikte Müslümanlar Mekkeli müşriklerin eziyet ve baskısından kurtulmuş, 
imanlarını ifade edebilecekleri ve ibadetlerini özgürce yerine getirebilecekleri yeni bir yurda 
kavuşmuş oldular. İslam tarihi açısından önemli bir dönüm noktası oldu. Daha sonraları bu 
önemli olay “Hicri Takvim”in başlangıcı olarak kabul edildi. 
Peygamberimizin Kuba’daki Faaliyetlerini Öğrendik 
Hz. Peygamber (s.a.v.) burada inşaatında kendisinin de çalıştığı Kuba Mescidi’ni inşa ettirdi. 
Bu mescit İslam’ın ilk mescidi olması yönüyle büyük bir öneme sahiptir. Peygamberimiz 
(s.a.v.) cuma günü Medine’ye hareket ettiler. Ranuna Vadisi’ne geldiklerinde cuma namazının 
farz olduğunu tebliğ ettiler. Ashabı ile birlikte ilk cuma namazını burada eda ettilerHicretin Sosyal, Siyasi, Ekonomik Ve Kültürel Sonuçlarını Öğrendi 
Hicret, sebepleri ve sonuçları açısından çok önemli bir olaydır. Hicret ile birlikte 
Müslümanlar eziyet ve baskılardan kurtulmuş, dinlerini rahatça yaşama imkânı elde 
etmişlerdir. İslam, Arap Yarımadası’nda daha hızlı yayılmaya başlamıştır. Mekke’den gelen 
Müslümanlar (Muhacirler) ile Medineli Müslümanlar arasında büyük bir kardeşlik örneği 
yaşandı. “Asr-ı Saadet” olarak anılan tarihteki en huzurlu ve hayırlı toplumu inşa ettiler. 
Medine İslam Devleti kurulduPeygamberimizin Hayat ÜNİTE DEĞERLENDİRME SORULAR“Allah (c.c.)  ilk insan ve ilk peygamber Hz. Adem’den itibaren insanlara iman ve ibadeti 
öğretecek, Allah’ın izniyle insanları hidayete ulaştıracak yüz yirmi dört bin peygamber 
göndermiştir. Peygamberlere vahyederek emir ve yasaklarını bildirmiş, insanlara kendini 
tanıttırmıştır. Peygamberler de Allah’tan aldıkları vahiyleri insanlara iletmişler, açıklamışlar 
ve güzel ahlak ve davranışlarıyla insanlara rehber olmuşlardır.”
1. Peygamberlerin vazifelerine dair üstteki paragrafta yer alan bilgiler aşağıdakhangi kavramın karşılığıdır?
A)
BiaB)
HicreC)
RisâleD)
Mi’ra2. Aşağıdakileren hangisi Hz. Peygamber’in (s.a.v.) davet metotları arasındsayılamaz?
A) “Önce en yakın akrabalarını uyar.” (Şuara suresi, 214. ayet.) emri gereğincHz. Peygamber (s.a.v.) tebliğine en yakınlarından başlamıştırB) Hz. Peygamber (s.a.v.) “insanları uyar” emri gelince açıktan davette bulunmuş,
İslamiyet’i herkese duyurmuşturC) Hz. Peygamber (s.a.v.) insanlara anlattığı emir ve yasaklara herkesten çokendisi uymuşturD) Kur’an-ı Kerim’de “Sen onlara sırf Allah’ın lütfu sayesinde yumuşak davrandın...(Âl-İmrân suresi, 159. ayet.) buyrularak Hz. Muhammed’in (s.a.v.) davet  metodundakincelik vurgulanmıştır3. Aşağıdakilerden hangisi Mekkeli müşriklerin Hz. Peygamber’in (s.a.v.) davetinşiddetle karşı çıkmalarının sebeplerinden biri değildir?
A) Resûl-i Ekrem’in (s.a.v.) getirdiği ahlak anlayışını, keyifleri ve yaşam tarzları önündbüyük bir engel olarak görüyorlardıB) Mekkeli müşrikler büyük bir inat ve koyu bir taassup içindeydilerC) En önemli kazançları Kâbe’nin içini ve etrafını doldurdukları putlardan geliyorduD) Hz. Muhammed’in (s.a.v.) güzel ahlakına peygamberliğinden önce de şahit olmuşlardı4. Aşağıdakilerden hangisi Hz. Peygamber’in (s.a.v.) Habeşistan’ı hicret yeri olaratercih etmesinin sebepleri arasında sayılamaz?
A) Habeşistan’ın ikliminin Arabistan’dan daha ılıman olmasıB) Habeşistan hükümdarının adil ve zulmetmeyen bir kimse olmasıC) Habeşistan halkının putperest değil, Hıristiyan olmasıD) Mekke’nin ticari ilişkileri olan diğer şehir ve ülkelerin, hicret etmeye müsait olmamasıPeygamberimizin Hayat5. İlk vahiyden sonra Cenab-ı Hakk’ın hangi emri ile birlikte Hz. Muhammed’e (s.a.v.)
risâlet verildi, hak dini tebliğ ile görevlendirildi?
A) “Öyle ise emrolunduğun gibi dosdoğru ol. Beraberindeki tövbe edenler de dosdoğrolsunlar. Hak ve adalet ölçülerini aşmayın. Şüphesiz O yaptıklarınızhakkıyla görür.” (Hûd suresi, 112. ayet)
B) ‘‘Biz onların ne dediklerini çok iyi biliyoruz. Sen, onlara karşı bir zorba değilsin. halde sen, benim uyarımdan korkan kimselere Kur’an ile öğüt ver.’’ (Kâf suresi, 45. Ayet)
C) “Ey bürünüp sarınan (Resûlüm)! Kalk ve (insanları) uyar. Rabbini yücelt. Elbiselerintemiz tut. Kötü şeyleri terke devam et.” (Müddessir suresi, 1-5 ayetler.)
D) ‘‘Zulmedenlere meyletmeyin. Yoksa size de ateş dokunur. Sizin Allah’tan başkdostlarınız yoktur. Sonra size yardım da edilmez.’’ (Hûd suresi, 113. ayet)
6. Miraç’ta Hz. Peygamber’e (s.a.v.) ve onun şahsında ümmetine üç büyük müjdverilmiştir. Aşağıdakilerden hangisi bu müjdelerden biri değildir?
A) Muhammed (s.a.v.) ümmetinden Allah’a (c.c.) şirk koşmayanların cennete gireceklerbildirildiB) Alak suresinin ilk beş ayeti vahyedildiC) Yüce Allah (c.c.) bütün ibadetleri barındıran ve dinin direği olan beş vakit namazı farz kıldıD) Bakara suresinin son üç ayeti vahyedildi7. Aşağıdakilerden şıkların hangisinde Peygamber Efendimiz (s.a.v.) ile Medinelilearasında yapılan Akabe görüşmelerin tarihleri doğru olarak verilmiştir?
A)
620, 621 ve 622B)
616, 617 ve 618C)
610, 611 ve 612D)
622, 623 ve 6248. Aşağıdakilerden hangisi müşrikleri Müslümanlara yönelik bir boykot uygulamayiten sebepler arasında yer almaz?
A) Hz. Hamza ve Hz. Ömer’in Müslüman olmalarıB) Müslümanların Habeşistan’a hicret etmesi ve orada iyi karşılanmalarıC) İslam’ın Mekke’de yayılmaya devam etmesi, Müslümanların sayılarının her geçegün artmasıD) Müslümanların Medine’de günden güne güçlenerek söz sahibi olmasıPeygamberimizin Hayat9. Hz. Muhammed (s.a.v.) ve ashabı kendi memleketleri olan Mekke’yi terk edip Yesrib’göç etmek zorunda kalmışlardıAşağıdakilerden hangisi Yesrib’e hicretin sebeplerinden birisi değildir?
A)
Mekke’de İslamiyet’i tebliğ edebilecek ve yaşayabilecek bir ortamın kalmamasıB)
Müşriklerin eziyet ve baskılarının tahammül edilemeyecek bir hâl almasıC)
Mekke’de Müslümanların can emniyetinin dahi kalmamış olmasıD)
Müşriklerin tüm engellemelerine rağmen Mekke’de İslam’ın yayılması10. Hz. Muhammed ve Hz. Ebu Bekir, Medine’ye hicret esnasında Sevr Mağarası’ndkaç gün kalmıştır?
A)
B)
C)
D)
Peygamberimizin HayatPeygamberimizin Hayat• Medine’de İslam toplumunun oluşum süreciyle ilgili neler biliyorsunuz?
• İslam tarihindeki seriyye ve gazvelerin sebep ve sonuçları hakkında neler biliyorsunuz?
• Veda Hutbesi’ndeki evrensel mesajlar hakkında neler biliyorsunuz?
2. ÜNİTPEYGAMBERİMİZİN MEDİNE YILLARPeygamberimizin HayatBu ünitenin sonunda;
1. Medine’deki İslam toplumunun oluşum sürecini kavrayacaksınız2. Seriyye ve gazveleri sebep ve sonuçları açısından değerlendirebileceksiniz3. Peygamberimizin (s.a.v.) münafıklarla mücadele metodunu analiz edeceksiniz4. Peygamberimizin (s.a.v.) diğer din mensuplarıyla ilişkilerinin dayandığı ilkelerkavrayacaksınız5. Peygamberimizin (s.a.v.) tebliğinde İslam’a davet mektuplarının ve heyetlerlgörüşmelerin yerini açıklayabileceksiniz6. Veda Haccı’nın önemini ve Veda Hutbesi’ndeki evrensel mesajları yorumlayabileceksiniz7. Peygamberimizin (s.a.v.) vefatının Müslümanlar üzerinde bıraktığı tesiri öğreneceksinizPEYGAMBERİMİZİN MEDİNE YILLARAnahtar KavramlaGazvRavza-MutahharSeriyySenetü’l-vüfûEnsaNifaİstişarCihaMuhaciEhl-i KitaMuâhâPeygamberimizin Hayat1MEDİNE’DE İSLAM TOPLUMUNUN OLUŞUMPeygamberimizin (s.a.v.) hicretinden evvel Medine’nin adı Yesrib idi. Hicretle beraber 
şehrin adı ‘‘Peygamber Şehri’’ anlamında “Medinetü’n-Nebi” diye anılmaya başlamıştırPeygamberimiz (s.a.v.) Medine’ye hicretinden kısa bir zaman sonra sosyal, siyasal 
ve askerî açıdan İslam toplumunun temelini oluşturacak olan bazı adımlar attı. Bunları şu 
şekilde sıralayabiliriz. Müslümanların kardeş ilan edilmesi, Mescid-i Nebi’nin inşası, nüfus 
sayımı ve Medine Sözleşmesi’dir. 
1.1.  Mescid-i Nebi’nin İnşasPeygamberimiz (s.a.v.) Medine’ye hicret ettiği zaman Müslümanlar onu misafir 
etmek için, devesinin yularından tutarak kendi evlerine davet etmişlerdi. Peygamberimiz ise 
devesi kimin arazisinde durursa orada misafir olacağını söyledi. Peygamberimizin devesi 
Sehl ve Süheyl adlı iki yetimin arazisinde durdu. Daha sonra bu arazi satın alınarak mescit 
yapılmasına karar verildiPeygamberimiz (s.a.v.) Medine’ye gelir gelmez ilk işi, Müslümanların hem ibadet 
edecekleri hem de bir eğitim müessesesi olarak kullanılacak olan bir mescit yaptırmak 
oldu. Binanın temelinde taş, duvarlarında ise kerpiç kullanıldı. Hurma ağaçlarının dal ve 
yapraklarından çatı yapıldı. Mescidin kıblesi Kudüs’e doğruydu ve üç kapısı vardı. Mescidin 
inşası yaklaşık yedi ay sürdü. Bu mescit “Mescid-i Nebi” diye isimlendirildi. Mescidin 
hemen bitişiğine de Peygamberimizin kalacağı odalar yaptırıldı. Mescidi Nebi’nin inşası 
sürecinde Peygamberimiz Ebu Eyyub el-Ensari’nin (r.a.) evinde misafir olduPeygamber Efendimiz (s.a.v.) Mescid-i Nebi’yi çok amaçlı kullanmıştır. Öncelikle 
bu mescit bir ibadet mekânıdır. Müslümanların vakit namazlarını ve cuma namazını 
cemaatle kılmak için toplandıkları kutsal bir mekândır. Bununla beraber Ashab-ı Suffe’nin 
ilmî faaliyetlerde bulunduğu bir eğitim kurumu görevini de yerine getirmiştir. Ayrıca Mescid-i 
Nebi’de, dışarıdan gelen komşu kabilelerin elçileri kabul edilirdi. Bunun yanında savaş ve 
barış gibi önemli kararlar alınırdı. Peygamberimiz dışarıdan gelebilecek bir saldırıya karşı 
nasıl önlem alacaklarına ve herhangi bir yere düzenlenecek seferleri sahabelerle burada 
istişare ederdi. Mescid-i Nebi bazen savaşta yaralanan askerlerin tedavi edildiği bir mekân 
görevini de üstlenmiştir1.2.  Ashâb-ı Suffe 
Peygamberimiz (s.a.v.), Mescid-i Nebi’nin bitişiğine kimsesiz ve ilim öğrenmek 
isteyen Müslümanların kalacağı “gölgelik” anlamına gelen,“Suffe” adı verilen yerler inşa 
ettirdi. Buralarda kalanlara ise Ashabı Suffe denirdi. Suffede genellikle yoksul, yetim ve 
kimsesiz kişiler kalırdı. Ashabı Suffe çoğunlukla Peygamber Efendimizin yanında bulunur, 
sohbetini dinler, dini bilgiler öğrenirlerdi. Bunlar arasında yabancı dil öğrenenlerde vardı. 
Suffede yetişenler, İslam’ı anlatmak için değişik topluluklara gönderilirdi. Yemen’e insanlardini anlatmak için gönderilen Muaz bin Cebel bunlardan biridir. Peygamberimizden en çok 
hadis rivayet eden Ebu Hureyre (r.a.) burada yetişmiştirPeygamberimizin Hayat1.3.   Muhacir-Ensar Kardeşliği 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.), İslam dinini tebliğ etmeye başladığı andan itibaren, 
bu dine girenleri hangi ırk, kabile ve milletten olursa olsun eşit olarak kabul etti. Kabile 
kardeşliğinin yerine İslam kardeşliğini getirdi. Bu kardeşliği Müslümanlar kısa sürede 
benimsedilerPeygamberimiz (s.a.v.) Medine’ye hicret ettikten sonra yıllardır birbiriyle savaş 
hâlinde olan Medineli Evs ve Hazreç kabilelerini barıştırdı.  
Mekkeli Müslümanlar, dinleri uğrunda bütün dünyalıklarını Mekke’de bırakmışlar, 
Medine’ye hicret ederek “muhacir” olmuşlardı. Medineli Müslümanlar ise muhacirlerin 
bütün ihtiyaçlarını karşılayarak onlara her türlü yardımı yaparak “ensar” ismini almışlardı. 
Fakat muhacirler, ensara yük oluyoruz diye çok üzülüyorlardıPeygamber Efendimiz (s.a.v.) muhacirlerin bu üzüntüsünü gidermek, aradaki 
muhabbet ve samimiyeti güçlendirmek için Hicretin yedinci ayında muhacirlerle ensarı Enes 
bin Malik’in evinde topladı. Bu evde her bir muhaciri bir ensarla kardeş yaparak aralarında 
bir kardeşlik bağı kurdu. Bu anlaşmaya muâhât adı verilirEnsar, muhacir kardeşlerini kendi evlerine yerleştirdiler. Hurma bahçelerinin 
gelirlerini kardeşleriyle paylaştılar. Birbirlerine mirasçı bile oldular. Daha sonra, “…Akraba 
olanlar (miras hususunda) Allah’ın Kitabında Mü’minler’den ve muhacirlerden daha 
yakındır.” (Enfal suresi, 75. ayet.) ayeti ile birbirlerine mirasçı olma durumları kaldırılmıştır. 
Peygamber Efendimizin (s.a.v.) tesis etmiş olduğu bu kardeşlik bağı, “Mü’minler 
ancak kardeştirler.” (Hucurat suresi, 10. ayet.) ayet-i kerimesiyle daha da genişledi. 
Muhacirler, çalışıp ticaret yaparak durumlarını düzelttiler. Bedir Savaşı ganimetlerinden de 
yararlandıktan sonra ensarın yardımına ihtiyaçları kalmamıştır.  
1.4.  Medine Sözleşmesi 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Medine’ye hicret ettiğinde Medine’de şu gruplar 
bulunuyordu:
▪
Muhacir ve ensardan meydana gelen Müslümanlar,
▪
Beni Kaynuka, Beni Nadir ve Beni Kureyza’dan meydana gelen Yahudiler,
▪
İslam’a girmemiş olan AraplarPeygamberimiz (s.a.v.) önce ensarla muhacirler arasındaki kardeşlik anlaşmasını 
gerçekleştirerek Müslümanlar arasında toplumsal kaynaşmaya yönelik çok önemli bir adım 
attıNüfus SayımPeygamberimiz (s.a.v.) savaşı temenni etmemekle birlikte muhtemel bir savaşta 
Müslümanların kuvvetini tespit etmek amacıyla nüfus sayımını gerekli gördüAshabına şehirde ne kadar Müslüman yaşıyorsa isimlerini yazıp getirmelerini söyledi. 
Görevlendirilen kişilerle bir nüfus sayımı yapıldı. Hazırlanan listede bin beş yüz kişinin 
ismi yazılmıştı. Bu esnada Medine’nin toplam nüfusu on bin kişi idi.  
Peygamberimizin HayatPeygamberimiz (s.a.v.) bundan sonra da  Medine toplumunu oluşturan Yahudi ve 
diğer Arap kabileleri ile Enes bin Malik’in evinde “Medine Sözleşmesi” adı verilen bir 
vatandaşlık anlaşması yaptılar. Bu sözleşme, Medine Anayasası veya Medine Vesikası 
diye de bilinirMedine Sözleşmesi ile şehirde toplumsal huzur sağlanmış oldu. Herhangi bir 
anlaşmazlık çıktığında da Peygamberimizin (s.a.v.) hakemliğinin herkes tarafından kabul 
edilmesi Peygamberimizin (s.a.v.) idari otoritesinin bir göstergesi oldu. 
Peygamberimiz (s.a.v.) sosyal barışın olmazsa olmaz olduğunu, toplumda huzurun 
ancak barış ve kardeşlikle olacağının da altını bu şekilde çizmiş oldu.  
1.5.   Namaza Davet: EzaMescid-i Nebi’nin inşası bittikten sonra Müslümanların namaza nasıl çağırılacakları 
konusunda farklı fikirler ortaya çıktı. Namaz 
vakitleri herhangi bir işaretle belirlenmediği 
için bazı Müslümanlar erken gelip mescitte 
namazı beklerlerdi. Bazıları ise geç kalırdı. 
Peygamberimiz (s.a.v.) bu konuyu 
arkadaşları 
ile 
istişare 
etti. 
Kimi 
ateş 
yakılmasını, kimi çan veya boru çalınmasını 
teklif etti. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) bu 
işaretleri başka dinlere ait uygulamalar olduğu 
için kabul etmedi. Bu toplantıda namaz 
vakitlerinin yüksek sesle ilan edilmesi kararı 
alındı. Bunun üzerine Bilal-i Habeşi, namaz 
vakitlerinde “es-salah, es-salah” (namaza!, 
namaza!) diye, seslenmeye başladıMedine Sözleşmesi’nin Bazı Maddeleri Şunlardır:
•
Yahudiler kendi dinlerinde serbest kalacaklar•
Müslümanlarla Yahudiler, barış içinde yaşayacaklar•
Dışarıdan bir saldırı olursa Medine birlikte savunulacak•
Müslümanlarla Yahudiler arasında bir anlaşmazlık çıkarsa Hz. Muhammed hakekabul edilecek•
İki taraftan biri, üçüncü bir tarafla savaşırsa birbirine yardımcı olacaklardı•
Kan diyetleri kabileler arasında eşit olarak ödenecekFarz namazların dört rekat olmasMiraç hadisesi ile farz kılınan beş 
vakit namazın sadece akşamın farzı 
üç geri kalan vakitlerin farzları ise ikişer 
rekat olarak kılınıyordu. Hicretten sonra 
öğle, ikindi ve yatsı namazlarının farzları 
dört 
rekata 
çıkarıldı. 
Seferi 
(yolcu) 
zamanlarında ise ilk farz kılındığı sayıda 
bırakıldı.  
Hicretin birinci yılında Cuma Namazı farz kılındı. 
BİLGİ KUTUSPeygamberimizin HayatAradan fazla bir zaman geçmeden, ensardan Abdullah 
bin Zeyd, ezan ile ilgili bir rüya gördü. Peygamberimize rüyasını 
anlattığında Resûlüllah Efendimiz (s.a.v.) rüyasının hak olduğunu 
söyledi. Peygamberimiz Hz. Zeyd’e (r.a.) bu rüyasında gördüğü 
ezan lafızlarını Hz. Bilal’e (r.a.) öğretmesini söyledi. Ezan 
lafızlarını öğrenen Hz. Bilal yüksekçe bir yere çıkarak ezanı 
okumaya başladı. Ezanı duyan Hz. Ömer koşarak Peygamber 
Efendimize gelerek aynı rüyayı gördüğünü anlattı. Daha sonra 
Mescid-i Nebi’nin yanına ezan okumak için özel bir yer yapıldı1.6.   Medine Pazarının KurulmasGençliğinde ticaretle meşgul olan Peygamber Efendimiz (s.a.v.), Medinede’ki 
ekonomik durumu araştırdığında, bu gücün Yahudilerin elinde olduğunu gördü. Yahudiler, 
fiyatları istedikleri gibi belirliyorlar, malları istedikleri gibi piyasaya sürüyorlar veya stoklama 
yaparak fiyatlarla oynuyorlardıPeygamberimiz (s.a.v.), İslam’ın ticari hükümlerini göstermek, alışverişin adap ve 
kurallarını öğretmek, ekonomik bağımsızlığı temin etmek için, Müslümanlara ait bir pazar 
yerinin olması gerektiğine karar verdi. Sahabilerine, Mescid-i Nebi’nin batısında bir pazar 
yeri gösterdi. Sınırlarını kendisi belirledi. Pazarı da bizzat kendisi denetlediPeygamberimiz (s.a.v.) ticari prensipler koydu. Ticarette kandırma, hile ve sahtekârlık 
gibi cahiliyeden kalma kötü alışkanlıkları yasakladı. Güven ortamını oluşturdu. Peygamber 
Efendimiz: “Alışverişte doğru davranan tüccarın peygamberlerle, şehitlerle, sıddıklarla 
birlikte diriltileceğini” (Tirmizi, C. 3, 514-516. ) haber verdi. Yine ticaretle alakalı olarak: 
“Bizi aldatan bizden değildir.” (Müslim, I, 99.) buyurdu.  
1.7.  Kıblenin Değişmesi  
İslam’ın 
ilk 
yıllarında 
namaz, Kudüs’e doğru kılınıyordu. 
Peygamberimiz (s.a.v.) Medine’ye 
hicretinden önce namaz kılarken 
Kâbe kendisiyle Kudüs arasında 
kalacak 
şekilde 
namaz 
kılardı. 
Hicretten sonra Mescid-i Aksa’ya 
yöneldiğinde Kâbe-i Muazzama’nın 
arka tarafta kalmasından dolayı çok 
üzülüyordu. 
Oruç EmrBedir Gazvesi’nden bir ay önce, şaban 
ayında Müslümanlara ramazan ayında oruç 
tutmalarını farz kılan şu ayetler nazil oldu: “Ey 
iman edenler! Oruç sizden önce gelip geçmiş 
ümmetlere farz kılındığı gibi size de farz 
kılındı. Umulur ki korunursunuz.” (Bakara 
suresi, 183. ayet) 
Orucun farz kılınmasını emreden bu ayetle 
Müslümanlar hicretin ikinci yılı ramazan ayında ilk 
defa oruçlarını tuttular. Bayram namazını da ilk 
defa bu yıl Peygamberimizle birlikte kıldılarİstişare Nedir?
Görüş alış verişinde 
bulunma, fikir alma, 
danışmadırPeygamberimizin Hayat 
Hicretten 
yaklaşık 
on 
altı ay sonra, şaban ayının on 
beşinci günü Peygamberimiz 
(s.a.v.) öğle namazını kıldırırken 
kıblenin 
değişmesi 
ile 
ilgili 
vahiy geldi. Kur’an-ı Kerim’de 
bu 
durum 
şöyle 
anlatılır. 
“(Ey 
Muhammed!) 
Yüzünü 
gökyüzüne çevirip durduğunu 
görüyoruz. 
Seni 
elbette 
hoşnut 
olduğun 
kıbleye 
çevireceğiz. Hemen yüzünü 
Mescid-i 
Haram’a 
doğru 
çevir. (Ey müminler) Siz de 
nerede olursanız, (namazda) 
yüzlerinizi, onun tarafına çeviriniz…” 
(Bakara suresi, 144. ayet.)   
 
Peygamber Efendimiz bu ayet iner inmez namazın içinde iken yönünü Kudüs’ten 
Kâbe’ye çevirdi. Cemaat de saf hâlinde döndü. Kudüs’e doğru başlanılan öğle namazının 
son iki rekâtı Kâbe’ye yönelerek kılındı. Bundan dolayı Selemoğulları Mescidi’ne 
“Mescid-i Kıbleteyn” (İki Kıbleli Mescit) denilmiştir2.  SERİYYE VE GAZVELE2.1.  Savaşa İzin Verilmes 
Peygamberimiz (s.a.v.) ve Müslümanlar 
Medine’ye hicret ettikten sonra Mekkeli müşrikler 
Müslümanları rahat bırakmadılar. Müslümanların 
Mekke’de bıraktıkları malları yağmalıyorlar, arazi 
ve evlerine el koyuyor, baskı ve saldırılara devam 
ediyorlardı. Bu durum karşısında Müslümanlar 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.kendilerini savunmak zorunda kalıyordu. 
 
“Kendileriyle savaşılanlara (müminlere), 
zulme uğramış olmaları sebebiyle, (savaş 
konusunda) izin verildi. Şüphe yok ki Allah, 
onlara yardıma mutlak surette kadirdir.”  
(Hac suresi, 39. ayet.)  ayeti ile Müslümanlara 
kendilerini savunma izni verildiResim 2 Kıbleteyn Mescid 
 
 
 
 
