 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
 
 
 
 
 
 
Hicretin ikinci yılında ramazan orucunun farz kılınmasından sonra zekât ibadeti farz 
kılındıBİLGİ KUTUSGazve: Bizzat Peygamberimizin 
(s.a.v.) katıldığı seferlere denir. 
Seriyye: P e y g a m b e r i m i z i n 
(s.a.v.) katılmayıp bir sahabenin 
komutasında 
yapılan 
seferlere 
denirZekat EmrPeygamberimizin Hayat 
Peygamberimizin (s.a.v.) katıldığı savaşların tümü savunma amaçlı idi. O, her 
zaman barış ortamının savaştan daha hayırlı olduğunu söylüyor, düşmanlarını savaştan 
vazgeçirmeye ve barış yapmaya çağırıyordu. 
 
Peygamberimiz (s.a.v.) hiçbir zaman anlaşmayı bozan taraf olmamıştır. O’nun 
yaklaşık yirmi üç yıl süren mücadelesi, öncelikle barış ve adaletin tesisi içindi. O, hiçbir 
zaman savaşı bir çıkar yolu olarak görerek ilk başlatan taraf olmadı fakat düşmanları 
Müslümanlara saldırdığında da gereğini yaptı. 
2.2.   İlk Seriyyele  
 
Peygamber Efendimizin (s.a.v.) hicretinden sonra da Mekkeli müşriklerin 
düşmanlıkları artarak devam etmiştir. Müşrikler önce Medineli ensarı tehdit ettiler. Ensarın 
bu tehditlere boyun eğmediğini gören Mekkeli müşrikler Medine’deki münafıklarla irtibata 
geçtiler. 
 
Peygamberimiz de (s.a.v.) savaşa izin verilmesinden sonra müşrikleri bu 
tehditlerinden vazgeçirmek için onları ticaret yolları üzerinde sıkıştırmaya karar verdi. 
Peygamberimiz (s.a.v.) bu amaca yönelik olarak Bedir Gazvesi’nden önce dört gazve ve 
dört seriyye tertip etti. Bunlardan birincisi, Hz. Hamza komutasında yapılan Sifülbahr Seferi, 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.ikincisi Ubeyde bin Haris komutasında Rabiğ Seriyyesi, üçüncüsü Sâd bin Ebi Vakkas 
komutasındaki Harrar Seriyyesi, dördüncüsü ise Abdullah bin Cahş idaresindeki Batn-ı 
Nahle Seriyyesi’dir. Sadece Batn-ı Nahle Seriyyesi’nde çarpışma olmuştur. Tertiplenen 
gazveler ise, Ebva, Buvat, Bedrul Ula, Zü’l Uşeyre’dir. 
2.3.   Bedir Gazves 
Bedir Gazvesi, Müslümanların Mekkeli müşriklerle yaptıkları ilk büyük savaştır. Bu 
gazvenin sebebi, Müslümanların hicret ederken geride bıraktıkları değerli eşyaların müşrikler 
tarafından yağmalanmış olmasıydı. Yağmaladıkları bu eşyaları Ebu Süfyan idaresindeki bir 
ticaret kervanı ile Suriye’ye gönderdiler. Bunu haber alan Müslümanlar da ticaret kervanının 
önünü kestiler. 
 
Müşriklerin kervanı Bedir’e yaklaştığında Ebu Süfyan, Müslümanların üzerlerine 
doğru gelmekte olduğu haberini almıştı. Hemen yolunu değiştirerek Mekkelilerden yardım 
istedi. Mekkeliler yaklaşık bin kişilik bir ordu ile Bedir’e geldiler. 
 
Müslümanların bu gazvede toplam sayıları üç yüz on üç kişi idi. Müslümanlar Bedir 
Kuyusu’na müşriklerden önce ulaştılar. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Hubab bin Münzir’in 
tavsiyesi üzerine kuyulardan biri hariç diğerlerini kapattırdı. Resülullah Efendimiz (s.a.v.)
Müslümanlardan üç kat daha fazla olan Mekkeli müşrikler karşısında şöyle dua etmiştir: 
“Ya Rabbi işte Kureyş! Kibir ve gururla geldi. Sana meydan okuyor, peygamberini 
yalanlıyor. Ya Rabbi! Peygamberlere yardım sözünü, bana da zafer vaadini senden 
istiyorum. Allah’ım! Eğer sen bu bir avuç Müslüman’ı helak edersen sana ibadet eden 
bulunmayacaktır.” (İbn Hişam, 2/279.) Peygamberimizin bu yakarışını duyan Hz. Ebu 
Bekir onun elinden tutarak “Bu kadar dilek yeter ya Resûlüllah, Allah vadettiği zaferi 
sana ihsan edecektir.”  (İbn Hişam, 2/279.) dedi.     
   
Peygamberimizin Hayat 
Savaş, Arap geleneklerine göre mübareze (teke tek savaşma) ile başladı. Bu 
mübarezede Hz. Ali, Hz. Hamza ve Hz. Übeyde bin el-Haris, Müşriklerin en önemli üç 
adamı olan Utbe bin Rebia, kardeşi Şeybe ve Velit bin Utbe’yi öldürdüler. Sonra iki ordu 
karşılıklı saldırıya geçti. Sayısal olarak müşrikler kat kat fazla olmalarına rağmen, Allah’ın 
(c.c.) yardımı ile Müslümanlar savaşı kazanmışlardır. Bu durum Kuran-ı Kerim’de şöyle 
anlatılmaktadır: “O zaman sen, müminlere şöyle diyordun: İndirilen üç bin melekle 
Rabbinizin sizi takviye etmesi, sizin için yeterli değil midir?  Evet, siz sabır gösterir 
ve Allah’tan sakınırsanız, onlar (düşmanlarınız) hemen şu anda üzerinize gelseler, 
Rabbiniz, nişanlı beş bin melekle sizi takviye eder.  Allah, bunu size sırf bir müjde 
olsun ve kalpleriniz bu sayede rahatlasın diye yaptı. Zafer, yalnızca mutlak güç ve 
hikmet sahibi Allah katındandır.” (Ali İmran suresi, 124-126. ayetler.)
 
Savaşın sonunda müşriklerden yetmiş kişi öldü. Öldürülenler arasında Ebu Cehil, 
Ümeyye bin Halef gibi müşriklerin önde gelen liderleri vardı. İleri gelenlerinin neredeyse 
tamamını kaybeden Kureyşliler savaştan mağlup olarak ayrıldılar. Müslümanlardan ise on 
dört kişi şehit oldu 
Bedir Gazvesi’nde elde edilen bu galibiyet, İslam’ın yayılmasına büyük katkı 
sağlamıştır çünkü başta Peygamber Efendimiz olmak üzere Müslümanlara sıkıntı ve zorluk 
çıkaran Kureyş’in ileri gelenleri Bedir’de öldürülmüştür. 
 
Alınan esirlere ne yapılacağı hususunda, Peygamber Efendimizin (s.a.v.) ashabıyla  
yaptığı istişare sonucunda, Hz. Ebu Bekir’in fikri kabul edilmiştir. Buna göre, esirler fidye 
karşılığı salıverilecekti. Fidye ödemeye güç yetiremeyen her bir esir ise, on Müslüman 
çocuğa okuma yazma öğretecekti. Bu uygulama dinimizin ilk emri olan oku mesajının dikkat 
çekici bir örneğini ortaya koymaktadır 
Allah’ın (c.c.) Bedir Gazvesi’nde Müslümanlara yardım ettiği Yüce Kitabımız Kuran-ı 
Kerim’de şöyle anlatılmaktadır: “Hatırlayın ki, siz Rabbinizden yardım istiyordunuz. O 
da, ben peş peşe gelen bin melek ile size yardım edeceğim, diyerek duanızı kabul 
buyurdu.” (Enfal suresi, 9. ayet) 
 
Bedir Gazvesi’nin sonucunu Yahudiler kabullenemediler. Bu zaferin kendi otoritelerini 
sarsacağını düşündüklerinden, kıskançlıkları daha da arttı. Kaynukaoğulları çarşısında bir 
Yahudi, Müslüman bir kadına saldırdı. Bu olay üzerine Kaynukaoğulları, Medine Anlaşmasını 
ihlal ettiklerinden dolayı, Medine’den gönderildiler. Kaynukaoğulları, Medine’deki Yahudi 
kabileleri arasında yapılan vatandaşlık anlaşmasını ilk bozan grup olmuştur.  
2.4.   Uhud Gazvesi  
 
Mekkeli müşrikler Bedir yenilgisinin intikamını almak için fırsat kolluyorlardı. 
Kaynukaoğullarının Medine’den sürülmesi Müslümanlarla Yahudiler arasında ilişkilerin 
gerilmesine sebep oldu. Bir Yahudi heyeti Mekkeli müşrikleri savaşa teşvik için Mekke’ye 
gitti. Bu heyet herhangi bir savaş durumunda Mekkeli müşriklere yardım edebileceklerini 
söylediler. Mekkeli müşrikler bu sözü de alınca çevre kabilelerinde katılımıyla üç bin civarında 
asker topladılar. Bu müşrik ordusu 625 yılında Medine’ye doğru hareket etti. Peygamber 
Efendimizin (s.a.v.) amcası Abbas bu durumu bir mektupla Müslümanlara haber verdi. 
Peygamberimiz (s.a.v.) ashabı ile Medine de kalıp savunma savaşı mı yoksa meydaPeygamberimizin Hayatsavaşı mı yapalım diye istişare ettiler. Özellikle Bedir’e katılmamış gençlerin isteği ile 
meydan savaşına karar verildi. 
Müslümanlar da bin kişilik bir orduyla yola çıktılar. Üç yüz münafığın yolda İslam 
ordusundan ayrılmasıyla Müslümanların sayısı yedi yüze düştü. Uhud’da iki ordu karşılaştılar. 
Peygamberimiz (s.a.v.) ordusunu Uhud Dağı’nın çıkışı olmayan boğazlarından birine 
yerleştirdi. Peygamberimiz (s.a.v.) Abdullah bin Cübeyr komutasındaki en iyi elli okçusunu 
Ayneyn Tepesi denilen yere yerleştirerek 
arkadan gelebilecek saldırıyı önlemek için 
tedbirini aldı. Kendisinden herhangi bir talimat 
gelmeden yerlerinden kesinlikle ayrılmamaları 
hususunda sıkı sıkı tembihledi. Hatta şu uyarıyı 
yaptı: “Kuşların cesetlerimizi didikleyip 
parçalamaya 
başladığını 
görseniz 
bile 
görev yerlerinizi terk etmeyin.” (Buhari, 
4/29.) Teke tek dövüşlerden sonra savaş 
başladı. 
Savaşın 
başlarında 
Müslümanlar 
müşrik ordusuna galip gelmiş, Mekke ordusu 
dağılmıştı. Müslümanların bir kısmı müşrik 
ordusunu takip ediyor, bir kısmı da ganimet 
topluyordu. Ayneyn Tepesi’ne yerleştirilen 
okçular, kendilerine sıkı sıkı tembih edilmesine 
rağmen nasıl olsa savaş kazanıldı diye 
bulundukları mevzileri terk ettiler. Başlarında 
bulunan komutan okçuları geri çevirmeye 
çalıştı ise de bunda başarılı olamadı. O dönem 
henüz Müslüman olmamış, Mekkeli süvarilerin komutanı olan Halid bin Velid okçuların 
tepeyi terk ettiğini görünce atlılarla tepenin arkasından dolanarak, tepede kalan okçuların 
komutanı Abdullah bin Cübeyr’in de (r.a.) aralarında bulunduğu az sayıdaki okçuyu şehit 
etti. Kaçan Mekke ordusu da geri dönünce Müslümanlar iki hücum arasında kaldı. İki saldırı 
arasında kalan Müslüman birlikleri telaşlandı. Bu telaş esnasında Mus’ab bin Umeyr’i (r.a.) 
şehit eden müşrikler onu Peygamberimize (s.a.v.) benzeterek, “Muhammed’i öldürdük.” 
diye haykırmaya başladılar. Müslümanlardan Peygamberimizin (s.a.v.) amcası Hz. Hamza 
da (r.a.) dahil yetmiş sahabe şehit edildi. Dişi kırılan, yanağı zırhından kopan iki halkanın 
batmasıyla yaralanan Peygamberimiz dağılan Müslümanları bir araya topladı ve savunma 
yaparak Uhud dağına çekildiler. O esnada Ebu Süfyan, Müslümanların bulunduğu yere 
gelerek Peygamber Efendimizin (s.a.v.) ve yakın arkadaşlarının sağ olup olmadıklarını 
sordu. Bir cevap alamayınca, “Tabi hepsi öldü, putumuz Hübel’e hamd olsun.” dedi. Bunun 
üzerine Hz. Ömer (r.a.) sorduğu herkesin hayatta olduğunu söyledi. Ebu Süfyan, “Bugün bir 
başka güne bedeldir. Dün size bugün bize, ödeşmiş olduk.” dedi. Hz. Ömer Ebu Süfyan’a 
Peygamberimizin şu sözleriyle cevap verdi: “Nasıl istersen öyle olsun fakat eşit sayılmayız 
çünkü bizim şehitlerimiz cennete gitti; sizin ölüleriniz ise cehennemi boyladı.”   
Resim 3 Uhud GazvesPeygamberimizin Hayat 
Bu savaşta müşriklerden yirmi iki kişi öldürüldü. Peygamberimiz (s.a.v.) Medine’ye 
dönüşünden bir gün sonra Uhud Gazvesi’ne katılan ashabını toplayarak Medine’ye on altı 
kilometre uzakta “Hamra’ül-Esed” denilen yere kadar müşrikleri takip etti. Gece olunca da 
500 ayrı ateş yaktırdı. Müslümanların sayıca çok fazla olduğu fikrine kapılan Ebu Süfyan 
Müslümanlarla tekrar savaşı göze alamadığından Mekke’ye dönmüştür. Müslümanlar bu 
şekilde Uhud’da mağlup olmuşken galip duruma geçmişlerdir. 
2.5.   Recî ve Bi’r-i Maun 
Uhud Gazvesi’nden sonra Mekkeli müşriklerin cesaretleri arttı. Müslümanların ve 
Medine’nin güvenliği sıkıntılı bir duruma düştü. Peygamberimiz (s.a.v.) bir taraftan gerekli 
savunma tedbirlerini alıyor, bir taraftan da İslam’ı yaymak için her fırsattan yararlanıyordu 
çünkü cihatla (Allah’ın dinini yaymakla) görevlendirilmiş bir peygamberdi. Cihat sadece 
kılıçla değil, kalplere iman ve Kur’an nurunu aşılamakla oluyordu. Bu amaçla Müslümanlığı 
kabul edip dinin hükümlerini ve Kur’an-ı Kerim’i öğrenmek isteyen kabilelere öğretmeler 
gönderiyordu 
Adal ve Kare kabilelerinden bir heyet Peygamberimize (s.a.v.) gelerek kendilerine 
İslam’ı ve Kur’an-ı Kerim’i öğretecek bir öğretmen istediler. Peygamberimiz (s.a.v.) de Asım 
bin Sabit (r.a.) başkanlığında on kişi gönderdi. Yolda Huzeyl kabilesinden yüz kişilik bir çete 
on kişilik öğretmen topluluğuna saldırdı. Sekizi çarpışarak şehit oldu. Zeyd bin Desine (r.a.) 
ve Hubeyb bin Adiy (r.a.) teslim oldu. Huzeyliler bu iki sahabeyi Mekke’ye götürüp sattılar. 
Zeyd’i Bedir’de öldürülen Ümeyye’nin oğlu Safvan babasının intikamını almak için satın 
almıştı. Öldürülmesini seyretmek üzere müşriklerin ileri gelenlerini toplayan Safvan Zeyd’e  
(r.a.) yaklaşarak, “Doğru söyle, hayatının kurtarılması için, senin yerine Muhammed’in 
(s.a.v.) öldürülmesini istemez miydin?’’ diye sordu 
Zeyd (r.a.) hiç tereddüt göstermeden, “Benim kurtulmam için değil O’nun öldürülmesi, 
Medine’de ayağına bir diken bile batmasını istemem.” diye cevap verdi 
Dininden dönersen, seni serbest bırakacağız teklifiyle karşılaşan Hubeyb (r.a.)  de, 
“Benim için, Müslüman olarak öldürülmek, dinimden dönmemden daha hayırlıdır.” diye 
cevap verdi. Mekkeli müşrikler bu iki sahabeyi şehit ettiler. 
 
Necid Şeyhi Ebu Bera Medine’ye gelerek Peygamberimizden (s.a.v.) irşat heyeti 
istedi. Peygamberimiz Necid bölgesi halkına güvenmediğini söyledi. Ebu Bera teminat 
vererek, Ashabı Suffe’den oluşan yetmiş kişilik öğretmen topluluğunu Necid’e götürmek 
üzere yola çıktılar. Heyet Bi’r-i Maune (Maune Kuyusu) yakınlarında iken Necid halkı yetmiş 
kişilik ashaba saldırarak içlerinden sadece Ka’b bin Zeyd (r.a.) hariç hepsini şehit ettiler. 
Zeyd yaralı olarak kurtuldu 
Peygamberimiz (s.a.v.) bu elim hadiseden dolayı çok üzüldüler ve tam kırk sabah 
Rı’l, Zekvan, Usayye ve Lihyanoğulları için beddua ettilerPeygamberimizin Hayat2.6.   Hendek Gazvesi     
 
Uhut Gazvesi’nden sonra Medine’den sürülen Yahudilerden Nadiroğulları Mekke 
müşrikleriyle Müslümanlara karşı ittifak teklif ederek, müşrikleri Müslümanlara karşı 
savaşmaya ikna ettiler. Civarda buluna diğer Arap kabilelerini de ikna ederek on bin kişilik 
bir ordu oluşturup Medine’ye doğru ilerlemeye başladılar. Müşrik ordusunun başında Ebu 
Süfyan bulunuyordu. 
 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.)  müşrik ordusunun hareket ettiğini öğrenince ashabıyla 
istişare yaptı. İranlı olan Selman-i Farisi (r.a.), beldelerini savunurken büyük çukurlar yani 
hendekler kazarak savunma savaşı yaptıklarını söyledi. Bu fikir herkes tarafından uygun 
görüldü. Bizzat Peygamberimizin de katılımıyla Medine’nin etrafı bir atın atlayamayacağı 
kadar geniş ve derin hendeklerle çevrildi. Peygamber Efendimiz Mescidi-i Nebi’nin inşasında 
olduğu gibi, kendisi de bizzat hendek kazma işine katılmıştır 
Mekkeli müşrikler Medine’ye geldiklerinde güçlü bir atın bile atlayamayacağı 
kadar derin ve geniş olan hendekleri gördüklerinde şaşırdılar. İlk defa böyle bir durumla 
karşılaşıyorlardı. Müslümanlar üç bin kişilik bir orduyla hendeğin karşı tarafında savunmaya 
geçtiler. Karşılıklı ok atışlarıyla savaş başladı. 
 
Savaş devam ederken Medine’de bulunan Yahudi kavmi Kureyzaoğullarının 
Müslümanlara saldıracağı haberi alındı. Bu durum Müslümanların endişelerini artırdı. Bu 
hadise Kur’an-ı Kerim’de şöyle ifade edilir: “Hani onlar size hem üst tarafınızdan hem 
alt tarafınızdan gelmişlerdi. Hani gözler kaymış ve yürekler ağızlara gelmişti.”(Ahzab 
suresi, 10. ayet.) 
 
Eşca kabile reisi Nuaym bin Mesut’un İslamiyet’i kabul ederek Müslümanların safına 
geçmesiyle, Peygamberimiz, Nuaym’ın Müslüman olduğunu gizli tutmasını isteyerek, “Harp 
hiledir.” prensibinden hareketle Yahudi ve müşrikleri birbiri üzerine kışkırtarak bu ittifakı 
bozup, Müslümanları bu tehlikeden kurtardı 
Müşrik ordusu kısa süreli bir savaşa hazırlanarak gelmişlerdi. Savaş uzayınca 
yiyecekleri azaldı. Mevsim kış olduğundan havalar iyice soğumuştu. 
 
Peygamber Efendimiz, “Allah’ım, ey Kur’an’ı indiren ve hesabı tez gören Rabbim; 
Şu Arap kabilelerini dağıt, topluluklarını boz, iradelerini sars.” (Buhari, 3/234.) diye dua 
etti. Duası bitince Peygamberimizin yüzünde sevinç eseri görüldü ve “Rabbimin yardım 
va’dini size müjdelerim.” (Buhari, 3/234.) buyurdu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İÇKİ ve KUMARIN HARAM KILINMAS 
İçki tedrici olarak haram kılınmıştır. “Sana, şarap ve kumar hakkında soru sorarlar. 
De ki: Her ikisinde de büyük bir günah ve insanlar için bir takım faydalar vardır ancak 
her ikisinin de günahı faydasından daha büyüktür...” (Bakara suresi, 219. ayet), daha 
sonra , “Ey inananlar, ne söylediğinizi bilecek duruma gelmedikçe, sarhoş iken namaza 
yaklaşmayın.” (Nisa suresi, 43. ayet) indi. En sonunda da, “Ey iman edenler! Şarap, 
kumar, dikili taşlar (putlar), fal ve şans okları birer şeytan işi pisliktir; bunlardan uzak 
durun ki kurtuluşa eresiniz.”  (Maide suresi, 90. ayet.) ayetiyle içki ve kumar kesin olarak 
yasaklandıBİLGİ KUTUSPeygamberimizin HayatO akşam kuvvetli bir rüzgârla müşrik ordusunun çadırları sökülüp, parçalandı. 
Ocakları söndü, yemek kazanları devrildi. Müşriklerin ağızları, burunları, gözleri toz toprakla 
doldu. Karargâhları alt üst oldu. Kalbine korku dolan Ebu Süfyan “Ben dönüyorum, siz de 
gelin.” diyerek 27 gündür devam eden kuşatmasını bitirerek, ordusunu toplayıp Mekke’ye 
döndü. Bu hadise Kur’an-ı Kerim’de şöyle anlatılır: “Ey iman edenler! Allah’ın size olan 
nimetini hatırlayın; hani size ordular saldırmıştı da, biz onlara karşı bir rüzgâr ve sizin 
görmediğiniz ordular göndermiştik. Allah ne yaptığınızı çok iyi görmekteydi.”
 (Ahzab suresi, 9. ayet.) 
Bu savaşta Müslümanlardan altı kişi şehit oldu. Müşriklerden de dört kişi öldü. 
Peygamber Efendimiz (s.a.v) bu savaştan sonra, “Bundan sonra sıra bizde. Müşrikler 
artık üzerimize gelemeyecek, biz onların üzerine gideceğiz.” (Buhari, 5/48.) buyurdu. 
Gerçekten de öyle oldu. Bu savaş Mekke’nin her türlü saldırganlığının sonu oldu. Bu tarihten 
sonra Müslümanlar düşmanlarına karşı üstünlük sağladılar. 
Hendek savaşı devam ederken, savaşın en tehlikeli anında Medine’yi birlikte 
savaşmak için anlaşma yapan Kureyzaoğulları, tam tersi hareket ederek müşriklerle birlikte, 
Müslümanlara karşı savaşa girdiler. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Kureyzaoğulları üzerine 
yürüdü. Kalelerine çekilen Kureyzalılara karşı yapılan kuşatma tam 25 gün sürdü. Teslim 
olan Yahudilere kendi kutsal kitapları Tevrat’ın hükmü uygulandı2.7.   Hudeybiye AntlaşmasPeygamber Efendimiz (s.a.v.) bir gün rüyasında Kâbe’yi tavaf ettiğini gördü. Bunu 
arkadaşlarına haber vererek umreye gitmek için karar verdiler. Senelerdir memleketlerinden 
ayrı kalan sahabeler için bu çok sevindirici bir haberdi. Peygamberimiz yerine Abdullah Ümmü 
Mektum’u vekil bırakarak yaklaşık bin dört yüz kişi ile umre yapmak üzere Medine’den yola 
çıktı. Sadece umre için gittiklerini belirtmek için yanlarına kılıç dışında savaş aleti almadılar. 
Peygamberimiz (s.a.v.) ve ashabı Medine’nin biraz dışındaki mikat mahalli (hac 
ve umre için niyetlenilen mekânlardan biri), Zulhuleyfe’de ihrama girdiler. Peygamberimiz, 
umre yapmak amacı ile geldiklerini Mekkelilere bildirmek için bir elçi gönderdi. Elçi geri 
döndüğünde Mekkelilerin Müslümanları şehre sokmamak için çevre kabilelerden asker 
topladıklarını haber verdi. Peygamberimiz niyetlerinin savaş olmadığını vurgulamak için bir 
elçi daha gönderdi. Kureyşliler onu da dinlemediler. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) sonunda 
Mekkeliler üzerinde nüfuzu olan Hz. Osman’ı (r.a.) gönderdi. Hz. Osman, (r.a.) Mekkelilere 
niyetlerinin  sadece  umre yapmak  olduğunu  söylese  de onu da dinlemediler.  Müşrikle 
 
 
TESETTÜRÜN FARZ KILINMAS“Mümin kadınlara da söyle: Gözlerini (harama bakmaktan) korusunlar; namus ve 
iffetlerini esirgesinler. Görünen kısımları müstesna olmak üzere, zinetlerini teşhir 
etmesinler. Baş örtülerini, yakalarının üzerine (kadar) örtsünler…” 
(Nur Suresi, 31. ayet.)
Yukarıda geçen hicap (örtünme) ayetiyle hicretin 5. yılında tesettür farz kılınmıştırBİLGİ KUTUSPeygamberimizin HayatHz. Osman’ı (r.a.) bir müddet alıkoydular. Hz. Osman’ın dönüşü gecikince Müslümanlar 
telaşlandılar. Onun, öldürüldüğü haberleri dolaşmaya başladı. Peygamber Efendimiz bunun 
üzerine sahabelerden ölünceye kadar müşriklerle savaşmak üzere Rıdvan Biatı adı verilen 
bir biat (söz) aldıBu esnada Hz. Osman (r.a.) döndü. Müslümanların kararlılığı karşısında Kureyş 
Peygamberimize Süheyl bin Amr’ın başkanlığında bir heyet gönderdi ve görüşmelere 
başlandı628 yılında “Hudeybiye Antlaşması” imzalandı. Hz. Ömer (r.a.) bu antlaşma 
imzalandığında bunun Müslümanlar için bir acziyet olduğunu belirterek çok sinirlenmiştir. 
O günlerde Müslümanların aleyhinde gibi görünen bu anlaşma daha sonra lehlerine 
dönmüştürHudeybiye Antlaşması, müşriklerin Müslümanları resmen tanıdıkları ilk antlaşmadır. 
Bu antlaşma ile sağlanan barış ortamında, birçok kabile Müslüman oldu. Bu antlaşma 
İslam’ın yayılmasına katkı sağladı. Bu esnada Peygamberimiz (s.a.v.) devlet başkanlarına 
elçiler göndererek onları İslam’a davet etti2.8.   Mekke’nin FethHudeybiye Antlaşmasında iki tarafa da çevre kabilelerle ittifak kurma hakkı verilmişti. 
Bu maddeye dayanarak Müslümanlar Huzaa kabilesi ile, müşrikler de Huzaalıların düşmanı 
olan Bekir kabilesi ile ittifak kurmuşlardı. 
Hicretin 8. Yılı Şaban ayı içerisinde Bekir kabilesi Huzaalılara saldırarak 23 kişiyi 
öldürdüler. Mekkeli müşrikler de Bekir kabilesine silah yardımı yapmışlardı. Bu olay üzerine 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Mekkeli müşriklere, yaptıklarının Hudeybiye Antlaşmasına 
aykırı olduğunu belirterek durumun düzeltilmesi için iki seçenek sundu. Ya Bekir kabilesi 
ile olan ittifaklarını bozacaklar ya da ölen 23 kişinin diyetini vereceklerdi. Bunlardan birini 
yapmadıkları takdirde kendilerine savaş açılacağı bildirildi. Kureyşliler Peygamberimizin bu 
önerisini hafife aldılar ve yapılan teklife uymadılar. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz 
savaş kararı aldı. İşin ciddiyetini anlayan Ebu Süfyan Medine’ye gelerek Hudeybiye 
Antlaşması’nın yenilenmesini istedi. Peygamberimiz bunu kabul etmedi. Ebu Süfyan bir 
sonuç alamadan Mekke’ye geri döndü. Bu olaydan sonra Peygamberimiz müttefik 
kabilelere haber vererek gizlice savaş hazırlıklarına başladı 
 
 
Hudeybiye Antlaşmasının Maddeler•
Müslümanlar o yıl Kâbe’yi ziyaret etmeden geri dönecekler•
Ertesi yıl Kâbe’yi üç gün süreyle ziyaret edecekler. Bu ziyaret esnasındMüslümanlar yanlarında kılıçtan başka silah taşımayacaklar•
Müslümanlarla müşrikler on yıl boyunca savaşmayacaklar•
Mekkeli biri, Müslüman olup Medine’ye sığınmak isterse kabul edilmeyecekMedineli biri Mekke’ye gelerek sığınma hakkı isterse bu hak kendisine verilecek•
Diğer Arap kabileleri istedikleri tarafla antlaşma yapma hakkına sahip olacakBİLGİ KUTUSPeygamberimizin HayatMüslümanlar 
çevredeki 
Arap 
kabilelerinin de yardımıyla 1 Ocak 630 
yılında Medine’den yola çıktı. Mekke 
yakınlarındaki Merru’z Zehran Vadisi’nde 
konakladı. Müslümanların sayısının çok 
olduğunu göstermek için on bin ateş 
yakılmasını emretti. Mekkeli müşrikler 
bu ateşleri görünce çok telaşlandılar. 
Bu esnada Peygamberimizin (s.a.v.) 
amcası Hz. Abbas (r.a.) eşiyle beraber 
Müslümanların 
arasına 
katıldı. 
Peygamberimiz 
amcasını 
görünce, 
“Amca, senin hicretin son hicret, 
benim 
peygamberliğim 
de 
son 
peygamberliktir.” dedi. 
Hz. Abbas (r.a.) gece vakti Mekk’ye gitti. Ebu Süfyan’a Müslümanların 
büyük bir ordu ile geldiklerini söyledi ancak niyetlerinin savaş yapmak olmadığını eğer 
teslim olurlarsa kendi menfaatlerine olacağını söyledi. Görüştürmek üzere Ebu Süfyan’ı 
Peygamberimizin çadırına getirdi. Peygamberimiz, Mekkelilerin Müslüman ordusuna direnmey kalkmamaları için Ebu Süfyan’a Müslüman askerlerin olduğu yerleri gezdirdi. Peygamberimi Ebu Süfyan’dan Mekke’ye dönerek halka şöyle söylemesini istedi: “Ebu Süfya’ın evine sığınanlara, Kâbe’ye sığınanlara ve kendi evinde kalanlara hiçbir şey 
yapılmayacaktır.” (İbn Hişam, 4/47.)
Ebu Süfyan Mekke’ye dönerek olanları kavmine anlattı. Mekkelilerin karşı koymakla 
bir şey elde edemeyeceklerini ve Müslümanların da savaş yapmak istemediklerini bildirdi. 
Ertesi gün erken saatlerde Müslümanlar dört bir koldan Mekke’ye girdiler. Halit bin 
Velit’in başında bulunduğu küçük bir birlik hariç Mekkelilerle kayda değer bir çarpışma 
olmadı. Sekiz yıl önce terk etmek zorunda kaldıkları memleketlerine barış içerisinde girdiler. 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) daha sonra Kâbe’ye girdi. Kâbe’nin içi putlarla doluydu. 
Peygamberimizin emri ile Kâbe-i Muazzama putlardan temizlendi. Daha sonra Peygamber 
Efendimiz burada namaz kıldı. 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Mekke’de fazla kalmadan şehrin idaresini, Attab bin 
Esid’e bırakarak Huneyn’e doğru hareket etti. 
Mekke’nin fethinden sonra Arap kabilelerinin çoğu Müslümanların otoritesini kabul 
ederek Medine’ye Peygamberimizin yanına gelerek Müslüman olduklarını bildirdiler. 
2.9.   Huneyn Gazvesi 
Arabistan’ın en büyük kabilelerinden olan Sakif ve Havazin kabileleri İslam’a olan 
düşmanlıklarını eskiden olduğu gibi devam ettirmekteydiler. Bu iki kabile Malik bin Avf 
komutasında yaklaşık yirmi bin kişilik bir ordu kurdular. Müslümanlara karşı birleşen bu 
düşman ordusu bir ölüm kalım savaşı yapmak niyetindeydiler. Askerler savaş meydanından 
kaçmasın diye onların bütün mallarını ve eşlerini de beraberlerinde götürdülerResim 4 Kâbe-i MuazzamPeygamberimizin Hayat 
Peygamberimiz (s.a.v.) düşman hakkında bilgi getirmesi için Abdullah bin Hadred’i 
Huneyn Vadisi’ne gönderdi. Bu gözcünün vermiş olduğu bilgiler doğrultusunda on iki bin 
kişilik Müslüman ordusuyla Huneyn Vadisi’ne doğru hareket edildi. 
 
Müşrik ordusu Hüneyn’deki vadinin yamaçlarına pusu kurmuş, Müslüman ordusunu 
bekliyorlardı. Müslüman ordusu düşmanın buradaki varlığından habersiz sabahın erken 
saatlerinde sayı üstünlüklerine güvenerek vadide gururla ilerliyorlardı. Düşman askerleri 
bulundukları hâkim noktalardan hep birden ok atışına başladılar. Bununla beraber yamacın 
üst tarafında oldukları için büyük taşları da Müslümanların üzerlerine yuvarlıyorlardı. 
Müslüman öncü kuvvetleri ok atışlarına dayanamayarak kaçışmaya başladılar. Bu durum 
Kur’an-ı Kerim’de şöyle anlatılır: “Andolsun ki Allah, birçok yerde (savaş alanlarında) ve 
Huneyn savaşında size yardım etmişti. Hani çokluğunuz size kendinizi beğendirmiş, 
fakat sizi hezimete uğramaktan kurtaramamıştı. Yeryüzü bütün genişliğine rağmen 
size dar gelmişti, sonunda (bozularak) gerisin geri dönmüştünüz.” (Tevbe suresi, 25. 
ayet.)     
 
Bu durum karşısında Peygamber Efendimiz (s.a.v.), gür sesi olan amcası Hz. 
Abbas’tan onları çağırmasını istedi. Bu çağrı üzerine Müslümanlar toparlandı. O zamana 
kadar savunma yaparken hücuma geçtiler. Düşman askerleri savaş alanını terk edince 
bütün mallar Müslümanlara kaldı. Müslümanlar Huneyn Gazvesi’nde dört şehit verdiler. 
Düşmandan ise yetmiş kişi öldürüldü. 
 
Yenilen düşman askerleri üç yöne doğru kaçmaya başladı. Düşman komutanı Malik 
bin Avf’ın da bulunduğu bir grup düşman askeri Taif’e sığındı. 
 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) ve ordusu, Huneyn Gazvesi’nden sonra düşman 
askerlerinin sığındığı Taif şehrini kuşattılar. Taifliler düşman saldırılarına karşı şehrin surlarını 
tamir etmişler ve bolca yiyecek depolamışlardı. Surlara tırmanmaya çalışan askerlerin 
üzerine taş atıyorlar veya kızgın yağ döküyorlardı. Bu kuşatmada on dört şehit verildi.  
 
Taifi’n kısa sürede fethedilemeyeceği anlaşıldı. Peygamber Efendimiz (s.a.v.), Taif 
kuşatmasını kaldırarak Huneyn’de ganimetlerin toplandığı Cirane’ye doğru hareket etti. 
Peygamberimiz ve ashabı Cirane’de on üç gün kalarak Huneyn Gazvesi’nde ele geçirilen 
ganimet ve esirleri taksim ettirdi. Ganimetlerin beşte biri hazineye ayrılarak geriye kalanlar 
ise savaşa katılanlar arasında paylaştırıldı. Bu paylaştırmada yeni Müslüman olmuş bazı 
kimselere fazla ganimet verildi. Müellefe-i Kulup (Kalpleri İslamiyet’e yeni ısındırılmış 
kimseler) diye isimlendirilen bu kişilerin çoğu yeni Müslüman olmuş Mekkelilerden 
oluşuyordu. 
3.   NİFAK VE MÜNAFIKLA 
 
