 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
 
 
 
 
 
 
 
 
Münafık Kimdir?
 
İkiyüzlü, sözünde durmayan, fesat çıkaran anlamında kullanılan münafık kelimesi, 
dini bir terim olarak ise, gerçekte Müslüman olmadığı hâlde, görünüşte Müslüman 
gözüken anlamlarına gelirBİLGİ KUTUSPeygamberimizin Hayat 
Müslümanların dini ve siyasi bir güce kavuşmalarından rahatsız olan bir takım 
insanlar, menfaatleri kaybetmemek için iman etmedikleri hâlde, Müslüman gibi gözüküp 
Peygamberimizin ve ashabının arasına karışmışlardı. Bunlar Yahudilerden, Hristiyanlardan 
ve Bedevi Araplardan oluşuyordu. 
 
Münafıklar açıkça inkâr eden müşriklerden daha tehlikeliydi. Münafıklar kendilerini 
gizleyen düşmanlardı. Düşmanın bilinmesi, ona karşı birliktelik ruhunu artırır, gizli olması 
ise gücü ve kuvveti dağıtır. Bundan dolayı Rabbimiz Kur’an-ı Kerim’in pek çok yerinde, 
münafıklardan bahsetmiş ve onların özelliklerini anlatarak Müslümanları fitnelerine karşı 
dikkatli olmaya davet etmiştir 
Kur’an-ı Kerim’in Bakara suresinde münafıkların özelliklerinden bahsedilir: 
“İnsanlardan bazıları da vardır ki inanmadıkları hâlde ‘Allah’a ve ahiret gününe 
inandık’ derler. Onlar (kendi akıllarınca) güya Allah’ı ve müminleri aldatırlar. Hâlbuki 
onlar ancak kendilerini aldatırlar ve bunun farkında değillerdir. Onların kalplerinde bir 
hastalık vardır. Allah da onların hastalığını çoğaltmıştır. Söylemekte oldukları yalanlar 
sebebiyle de onlar için elim bir azap vardır. Onlara: Yeryüzünde fesat çıkarmayın, 
denildiği zaman, ‘Biz ancak ıslah edicileriz’ derler. Şunu bilin ki onlar bozguncuların 
ta kendileridir lâkin anlamazlar. Onlara: İnsanların iman ettiği gibi siz de iman edin, 
denildiği vakit ‘Biz hiç, sefihlerin (akılsız ve ahmak kişilerin) iman ettikleri gibi iman 
eder miyiz!’ derler. Biliniz ki, sefihler ancak kendileridir fakat bunu bilmezler (veya 
bilmezlikten gelirler). (Bu münafıklar) müminlerle karşılaştıkları vakit ‘(Biz de) iman 
ettik’ derler. (Kendilerini saptıran) şeytanları ile baş başa kaldıklarında ise: Biz sizinle 
beraberiz, biz onlarla (müminlerle) sadece alay ediyoruz, derler.” 
(Bakara suresi, 8-14 ayetler.)
 
Yine Kur’an-ı Kerim’in değişik yerlerinde Münafıklardan bahsedilmektedir: “…
Kalplerinde eğrilik olanlar, fitne çıkarmak ve onu tevil etmek için ondaki müteşâbih 
ayetlerin peşine düşerler…” (Ali İmran suresi, 7. ayet), “Allah’ın Resûlüne muhalefet 
etmek için geri kalanlar (sefere çıkmayıp) oturmaları ile sevindiler; mallarıyla, 
canlarıyla Allah yolunda cihat etmeyi çirkin gördüler…” (Tevbe suresi, 81. ayet), 
“Müminleri bırakıp da kâfirleri dost edinenler…” (Nisa suresi, 139. ayet), “Sizi 
gözetleyip duranlar eğer size Allah’tan bir zafer (nasip) olursa, ‘Sizinle beraber değil 
miydik?’ derler. Kâfirlerin (zaferden) bir nasipleri olursa (bu sefer de onlara), ‘Sizi 
yenip (öldürebileceğimiz halde öldürmeyip) müminlerden korumadık mı?’ derler… 
Şüphesiz münafıklar Allah’a oyun etmeye kalkışıyorlar hâlbuki Allah onların oyunlarını 
başlarına çevirmektedir. Onlar namaza kalktıkları zaman üşenerek kalkarlar, insanlara 
gösteriş yaparlar, Allah’ı da pek az hatıra getirirler. Bunların arasında bocalayıp 
durmaktalar; ne onlara (bağlanıyorlar) ne bunlara…” (Nisa suresi, 141-143. ayetler.)
 
Münafıkların başında Abdullah b. Ubey b. Selül vardı. Evs ve Hazrec kabileleri 
Müslüman olmadan önce onu kendilerine kral seçmişlerdi. Bu kabileler Müslüman olduktan 
sonra onun reislik işi bozuldu. Bu durum çok ağırına gitti. İstemeyerek Müslüman gözüktü. En 
kritik zamanlarda Müslümanları zor durumda bırakıyor, Peygamberimizle (s.a.v.) anlaşma 
yapan Medineli Yahudileri her fırsatta Müslümanların üzerine kışkırtıyorduPeygamberimizin Hayat 
Bu münafığın Müslümanları zor durumda bıraktığı yerlerden biride Uhud Gazvesi 
idi. Müslümanlar daha savaşa başlamadan yolda giderlerken o, “Ben meydan savaşına 
karşıyım, niçin savaştığımızı da bilmiyoruz.” diyerek 300 münafıkla beraber ordudan 
ayrılarak Medine’ye geri döndü. Bu olayla ilgili olarak şu ayetler indi: “İki topluluğun 
karşılaştığı gün sizin başınıza gelenler ancak Allah’ın dilemesiyle olmuştur ki bu da 
müminleri ayırt etmesi ve münafıkları ortaya çıkarması için idi. Bunlara: ‘Gelin, Allah 
yolunda çarpışın; ya da savunma yapın.’ denildiği zaman, ‘Harp etmeyi bilseydik, 
elbette sizin peşinizden gelirdik.’ dediler. Onlar o gün, imandan çok, kâfirliğe yakın 
idiler. Ağızlarıyla, kalplerinde olmayanı söylüyorlardı. Hâlbuki Allah, onların içlerinde 
gizlediklerini daha iyi bilir.” (Al-i İmran suresi, 166-167. ayetler.)   
 
Abdullah bin Ubey bin Selül, Hendek Gazvesi, Tebük Seferi ve Beni Mustalık 
(Müreysi) Gazvesi’nde de aynı münafıklığı yaparak, Müslümanların moralini bozmaya ve 
fitne çıkarmaya çalışmıştır. Müreysi Gazvesi’nde muhacir ve ensardan iki sahabe arasında 
bir tartışma çıkarak hadise büyümüştü. Münafık başı bunu fırsat bilip “Medine’ye dönersek 
izzetli ve kuvvetli olan, zelil ve zayıf olanı oradan muhakkak sürüp çıkaracaktır. Onlara zekât 
ve sadakalarınızı vermeyin ki onun (Peygamberimizin) etrafından dağılıp gitsinler.” diyerek 
ensarı, muhacire karşı kışkırtmaya çalışmıştı. Söyledikleri Peygamberimize (s.a.v.) ulaşınca 
da yeminle inkâr etmişti. Rabbimiz de şu ayetlerle Resûlüne işin doğrusunu bildirmişti: 
“Onlar, Allah’ın elçisinin yanında bulunanlar için hiçbir şey harcamayın ki dağılıp 
gitsinler, diyenlerdir. Oysa göklerin ve yerin hazineleri Allah’ındır fakat münafıklar bunu 
anlamazlar. Onlar, Andolsun eğer Medine’ye dönersek üstün olan, zayıf olanı oradan 
mutlaka çıkaracaktır, diyorlardı. Hâlbuki asıl üstünlük ancak Allah’ın, Peygamberinin 
ve müminlerindir fakat münafıklar bunu bilmezler.” (Münafikun suresi, 7-8. ayetler.)   
 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) münafıkların bu ikiyüzlü tutumlarına karşı müşriklere 
ve Yahudilere davrandığından daha farklı bir tavır takınmıştır. Medine döneminde gerek 
müşriklerin ve gerekse Yahudilerin taarruzlarına karşılık vermiştir ama münafıklar, müşrik ve 
Yahudilerden daha tehlikeli görüldüğü halde, yine de onlara karşı müsamahakâr davranmış; 
çok ince bir siyaset takip etmiştir. 
 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) münafıkların lideri Abdullah bin Ubey bin Selül’ü 
bütün fitnelerine rağmen affetmiştir. Hz. Ömer onu öldürmek istediğinde, “Hayır ya Ömer! 
İnsanlar, Muhammed, ashabını öldürüyor diye başladıklarında hâl nice olur?” diyerek ona 
engel olmuştur. Peygamberimizin bunlara müsamahakâr davranmasının bir sebebi de 
Müslümanlar içinde bir iç karışıklığa meydan vermek istememesidir. 
 
Peygamberimiz (s.a.v.) münafıkları toplumdan dışlamayarak Müslümanlarla iç 
içe yaşamalarına müsaade etmiştir. Bu şekilde Müslümanların yaşantılarından, iman ve 
teslimiyetlerinden etkilenmelerini ümit etmiştir. Gerçekten de pek çok münafık bu sayede 
Müslüman olmuştur. 
 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) münafıkların kim olduğunu bildiği hâlde, onların 
isimlerinden bahsetmemiştir. Sadece genel özelliklerinden bahsetmiştir. Her Müslüman da 
bu özelliklerden şiddetle uzak durmaya gayret göstermiştir. Kötülük yapan kişi bilinmediği 
zaman o kişi zamanla o kötülükten vazgeçebilir. Teşhir edildiğinde ise, bu durum öfkesini 
daha fazla tahrik ederek çok daha fazla kötülük yapmasına sebep olabilirPeygamberimizin Hayat 
Peygamber Efendimizin (s.a.v.) münafıklara karşı bir uygulaması da mümkün 
olduğunca bir araya gelmelerine engel olmaktı. Bu amaçla yaptıkları Mescid-i Dırar’ı 
Peygamber Efendimiz ortadan kaldırtmıştır.  
 
Peygamber Efendimizin (s.a.v.) takip ettiği bu ince siyasetin birçok güzel sonuçları 
görüldü. Peygamberimizin münafıklara karşı müsamaha ve tedbirleri sayesinde pek çok 
fitnenin önü alınmış oldu. Müslümanlar arasındaki ittifak muhafaza edildi. Zaman içinde de 
bu münafıklardan çoğu gerçekten Müslüman oldu. 
4.   DİĞER DİN MENSUPLARIYLA MÜNASEBETLE 
Peygamber Efendimizin (s.a.v.) risâlet yıllarında Arap Yarımadası’nda hem Yahudiler 
hem de Hristiyanlar yaşamaktaydı. Kur’an-ı Kerim, bu din mensuplarını, “Allah (c.c.) 
tarafından kendilerine kitap gönderilenler” anlamında ehl-i kitap olarak isimlendirmiştir 
4.1.   Yahudile 
Medine’de Yahudilerin üç kabilesi vardı. Bunlar; Kaynukaoğulları, Nadiroğulları ve 
Kureyzaoğulları kabilesi idi. Bu kabileler genellikle toprak sahibi, sanatkâr ve tüccarlardan 
oluşuyordu. Kaynukaoğulları sarraflıkla meşgul olan zengin bir kabile idi. Araplarla 
karşılaştırıldığında Yahudiler daha zengin idiler 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Medine’ye hicret ettiğinde, Yahudilerle Medine 
Sözleşmesi’nde belirtildiği üzere eşit şartlarda herkesin kendi dininde kalması esası üzerine 
bir anlaşma imzalanmıştır ancak daha sonraki süreçte, Yahudiler bu anlaşma şartlarına 
uymamışlardır 
Peygamberimiz (s.a.v.) zaman zaman karşılaştığı Yahudilere İslam’a girmeleri için 
davette bulunmuştur. Onlar ise bu davete karşılık düşmanca hareketler sergilemişlerdir. 
Onların bu tavırlarına karşılık Peygamberimiz Yahudilerin peygamberlerinden olan Hz. 
Musa’ya saygı duyuyor ve onu övüyordu. Hatta bir keresinde bir Yahudi cenazesi geçerken 
ona saygı göstermiş ve ayağa kalkmıştı 
Medine antlaşmasını ilk bozan Yahudi kabilesi Kaynukaoğulları oldu. Her fırsatta Evs 
ve Hazrec kabileleri arasındaki eski düşmanlıkları hatırlatıp Müslümanları birbirlerine karşı 
düşürmeye çalışıyorlardı. Müslüman bir kadın alış veriş için gittiği bir kuyumcu dükkânında 
hakarete uğradı. Kadının imdat çağrısına koşan bir sahabe, çıkan arbedede şehit edildi. Bu 
olaya çok üzülen Resülüllah Efendimiz (s.a.v.) Kaynukaoğullarını kendi pazar yerlerinde 
toplayarak Medine Antlaşması’na uymalarını istedi ancak onlar Peygamberimizi tehdit 
ettiler. Bunun üzerine Müslümanlar Yahudilerin üzerine yürüdüler. İlk önce onları İslam’a 
davet ettiler fakat onlar olumsuz cevap vererek kalelerine çekildiler. Müslümanlar, Yahudi 
kalesini on beş gün kuşattı. Yaklaşık yedi yüz Yahudi, kalelerinden çıkarak öldürülmeme 
şartı ile bütün mallarını geride bırakarak Medine’den ayrılmaya razı oldular 
Nadiroğulları ise Uhud savaşından önce müşrikleri Müslümanlara saldırmaları 
için tahrik etmişlerdi. Bir de Peygamber Efendimize (s.a.v.) suikast düzenlemişlerdi. 
Peygamberimiz bu suikasttan haberdar olduğu için çabaları boşa gitmişti. Bu nedenlerden 
dolayı Peygamberimiz Nadiroğulları üzerine yürümeye karar verdi. Peygamberimiz (s.a.v.),
Peygamberimizin HayatMuhammed bin Mesleme’yi elçi olarak gönderdi. On gün içinde şehri terk etmeleri gerektiğini 
bildirdi. Yahudiler yavaş yavaş göç etmeye başlayınca münafıkların başı Abdullah bin 
Ubeyd, onlara diğer Yahudilerin yardım edeceğini belirterek direnmelerini söyledi. Münafık 
başının uydurduğu yardım gelmeyince teslim oldular. Yapılan antlaşma gereğince, savaş 
malzemeleri hariç develerine yükleyebildikleri eşyalarını alarak Medine’yi terk ettiler. Bir 
kısmı Hayber’e, bir kısmı da Suriye’ye gitti 
Kurayzaoğulları daha önce Medine Antlaşmasına sadık kalmalarına rağmen Hendek 
Gazvesi’nde Müslümanlara ihanet etmişlerdi. Bundan dolayı Hendek Gazvesi’nin bittiği gün 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Kurayzaoğulları üzerine yürüdü. Kalelerine sığınarak karşı 
koymaya çalıştılar. Bu yüzden kuşatma biraz uzadı. Daha fazla bir şey yapamayacaklarını 
fark ettiklerinde Sa’d bin Muaz’ın yapacağı hakemliği kabul ederek teslim oldular. Sa’d bin 
Muaz Yahudilerin kendi kutsal kitapları olan Tevrat’a göre hüküm verdi. Tevrat’ın hükmüne 
göre vatana ihanetin cezası, eli silah tutan erkekler idam edilecek, çocukları ve kadınları 
esir olacak ve malları ganimet sayılacaktı 
Medine’nin kuzeydoğusunda, Suriye yolu üzerinde Medine’ye yüz yetmiş kilometre 
mesafede Hayber isminde büyük bir yerleşim merkezi vardı. Daha önce Medine’den 
çıkarılmış Yahudiler de buraya yerleşmişti. Müslümanlara karşı müşrikleri harekete geçirip 
Hendek Gazvesini hazırlayanlar bunlardı. Peygamberimiz (s.a.v.) Hayberlilerle barış 
yapmak istiyordu. Hudeybiye’den döndükten sonra Abdullah bin Revaha’yı Hayber’e 
gönderdi. Yahudiler barış teklifini kabul etmedikleri gibi Gatafan kabilesiyle beraber 
Medine’ye saldırmak için hazırlık yapmaya başladılar. Peygamber Efendimiz düşman 
hazırlığını tamamlamadan harekete geçmek istiyordu. 628 yılında Medine’den Hayber’e 
hareket edildi. Savaşın zorluğunu hisseden Peygamberimiz (s.a.v.) “Cihadı isteyenler 
bizimle gelsin.” diyerek bu zorluğu ashabına da işaret etmiştir 
Hayber’de çok sağlam yedi kale bulunuyordu. Sayıca da Yahudiler, Müslümanlardan 
üstündüler. Gece Hayber’e gelen Peygamber Efendimiz (s.a.v.) ansızın hücum etmeyi 
istemediğinden sabahın olmasını bekledi. Sabahleyin Müslümanları karşısında gören 
Yahudiler korkuya kapılıp kalelerine sığınarak savunmaya geçtiler. 
 
Kuşatma uzun sürdü ve Yahudiler dışarıdan bekledikleri desteği alamayınca Hayber 
kaleleri tek tek teslim alındı. En son kalede Hz. Ali’nin sancaktarlığında teslim alındı. 
Hayber’in fethinde Müslümanlar büyük ganimetler elde ettiler. Bir tarım şehri olan Hayber’in 
fethiyle Yahudilerin Arap Yarımadası’ndaki güçleri büyük ölçüde zayıfladı.  
4.2.   Hristiyanla 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Hudeybiye antlaşmasından sonra çeşitli bölgelere 
elçiler gönderdi. Bu elçilerden Bizans’a bağlı Busra’ya gönderilen elçi Haris bin Umeyr, 
buranın Hristiyan valisi Şurahbil bin Amr Gassani tarafından şehit edildi. Bu hadise Mute 
Savaşı’na sebep oldu. Bu savaşta Peygamberimiz (s.a.v.) ordunun başına ilk önce Zeyd bin 
Harise’yi tayin etmişti. Eğer o şehit olursa yerine sırasıyla Cafer bin Ebi Tâlib ve Abdullah 
bin Revaha’nın geçmesini istedi. Peygamberimiz İslam ordusunu zaferle dönmeleri için 
dualarla uğurladı. Hristiyan ordusunun yüz bin kadar olduğu öğrenildi. Yapılan istişare 
neticesi düşman üzerine ilerleme uygun görüldüPeygamberimizin Hayat 
Mute kasabasında düşman askerleriyle şiddetli çarpışmalar oldu. Peygamberimizin 
(s.a.v.) tayin ettiği komutanlar bir bir şehit düştü. Bu sefer sancağı Halit bin Velit aldı. 
Müslümanlar Halit bin Velit etrafında toplanarak pek çok düşman askerini öldürdü. İslam 
ordusu sağ salim Medine’ye geri döndü. Bu savaşta Müslümanlar Bizans’ın savaş aletlerini 
ve taktiklerini tanıdılar. Bununla beraber Suriye ve Filistin’deki Araplar Müslümanların 
gücünü ve cesaretini de görmüş oldular 
Hicretin dokuzuncu yılında (630) Peygamber Efendimiz (s.a.v.), Bizans’ın bazı Arap 
kabilelerinin desteğini de alarak Müslümanlara karşı savaş hazırlığı içinde olduklarını ifade 
ettiler. Peygamberimiz hiç vakit kaybetmeden derhâl savaş hazırlıklarına başladı. Mevsimin 
hurmaların hasat zamanı olan yaz ayı olması, havanın sıcaklığı, yolun uzaklığı ve gerekli 
yiyeceklerin bulunmaması gibi sebeplerden bu seferin adı ‘Zorluk Seferi’ olmuştur. Aynı 
zamanda Tebük’te sona erdiği içinde ‘Tebük Seferi’ denilmiştir. 
 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) otuz bin kişilik bir orduyla Medine’den yola çıktı. 
Medine’den 778 km. uzaklıktaki Tebük’e gelip karargâh kurdu. Peygamberimiz Rumların 
toplamış olduğu askerî birliğin dağılmış olduğunu gördü. Ashabı ile yaptığı istişare 
neticesinde Medine’ye dönme kararı aldı. Çevredeki yerleşim alanlarında bulunan Hristiyan 
ve Yahudi kabilelerine İslam’a davet elçileri gönderildi. Her ne kadar İslam dinine girmeseler 
de İslam hâkimiyetine girmeyi kabul ettiler5.   İSLAM’A DAVET MEKTUPLAR 
Hudeybiye barış antlaşmasından sonra oluşan barış ortamında İslam dini hızla 
yayılmaya başladı. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) İslam’ın mesajını Arap Yarımadası dışında 
da duyurmak amacıyla zamanın iki büyük devleti olan Bizans ve Sâsânî başta olmak üzere 
komşu devlet başkanlarına ve değişik Arap kabilelerine İslam’a davet mektupları gönderdi 
çünkü Resülüllah Efendimiz (s.a.v.) sadece Araplara değil, bütün insanlığa Peygamber 
olarak gönderilmiştir. Peygamber Efendimiz (s.a.v.), gönderdiği bu mektuplarda kendisinin 
Allah (c.c.) tarafından görevlendirilmiş bir elçi olduğunu söylüyordu. Onların Allah’a (c.c.)  
ortak koşmayı bırakarak İslam dinine girmelerini istiyordu eğer devlet başkanı olarak bu 
çağrıyı kabul etmezlerse halklarının da günahını yüklenmiş olacakları hususunda uyarılarda 
bulunuyordu. 
 
Devlet başkanları Peygamberimizin (s.a.v.) davet mektuplarına farklı tepkiler 
verdiler. İran Kisrası Perviz, İslam elçisini iyi karşılamadı. Elçinin getirdiği mektubu da yırtıp 
attı ancak Kisra çok geçmeden oğlu tarafından öldürüldü 
Habeşistan kıralı Necaşi, Peygamberimizin (s.a.v.) elçisini çok iyi karşıladı. Bazı 
kaynaklarda İslam’ı kabul ettiği bildirilmektedir. Necaşi vefat ettiğinde Peygamberimiz, onun 
gıyabi cenaze namazını kılmıştır. 
 
Mısır mukavkısı, İslam elçisini iyi karşıladı. İslam’ı kabul etmese de elçiye hediyeler 
vererek onu uğurladı. 
 
Gassanilerin 
melikine 
Haris 
bin 
Ümeyye 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.gönderildi. 
Gassaniler 
Bizans 
İmparatorluğuna bağlı idiler. Bundan dolayı kendilerini çok güçlü görüyorlardı. Bundan 
dolayı İslam elçisini şehit ettiler. Peygamberimiz (s.a.v.) bu durumdan dolayı çok üzüldü. 
İslam elçisinin öldürülmesi Mute Savaşı’na sebep olduPeygamberimizin Hayat 
Bizans Kayseri Herakliyus da Peygamberimizin (s.a.v.) elçisine iyi davrandı. Kayser 
Herakliyus’un kalbinde iman kıvılcımı belirmişti. Dünya hırsı ve saltanatını kaybetme 
korkusu, bu kıvılcımı söndürdü. Elçiye hediyeler vererek nezaketle geri çevirdi 
Peygamber Efendimizin (s.a.v.) gönderdiği İslam’a davet mektupları evrensel 
niteliktedir çünkü Peygamber Efendimiz, bu daveti ırk ve bölge ayırt etmeksizin o gün 
yeryüzünde hâkim olan devlet başkanlarına göndermiştir.   
6.   HEYETLERLE GÖRÜŞMELE 
Müslümanların otoritesinin güçlenmesinden sonra diğer Arap kabilelerinden heyetler 
gelmeye başladı. Bu heyetlerin Medine’ye gelmeleri daha çok hicretin dokuzuncu yılına 
denk geldiği için bu yıla ‘Elçiler Yılı’ adı verilir. Bu heyetlerden küçük gruplar hâlinde gelen 
olduğu gibi topluca gelenler de vardı 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.), Müslüman olmak amacıyla Medine’ye gelen bu 
heyetleri iyi karşılıyordu. Bu heyetler önceleri sahabelerin evlerinde ağırlanırken daha 
sonraları misafirhanelerde ağırlanmışlardır. Müslümanlığı kabul eden her kabileye dinlerini 
öğretecek sahabeler gönderiliyordu. 
 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) Mekke döneminde Taif’e İslam dinini anlatmaya 
gittiğinde burada yaşayan Sakifliler Peygamberimizi (s.a.v.) çocuklara ve delilere taşlatarak 
şehirden kovmuşlardı. Taif muhasarasında Müslümanlara karşı koymuşlardı. İşte bu kabile 
Medine’ye gelip Müslüman olduklarını belirtmişlerdir. Peygamber Efendimiz bu kabilenin 
Müslüman olmasına çok sevinmiştir. Onlara İslam’ı anlatarak çeşitli ikramlarda bulunmuşturPeygamber Efendimiz (s.a.v.) sabırla hareket etmiş, gereken yerde lüzumlu hamleleri yapmış, 
ancak asla adaletten sapmamıştır. Kendisine düşmanlık yapanlara bile hep hayır duada 
bulunarak Allah’ın (c.c.) onlara hidayet vermesi için yalvarmıştır. Bu davranışlar neticesinde 
de insanlar topluluklar hâlinde İslam dinine girmişlerdir. Bu durum Kuran-ı Kerim’de şöyle 
anlatılır: “Allah’ın yardımı ve zaferi gelip de insanların bölük bölük Allah’ın dinine 
girmekte olduklarını gördüğün vakit Rabbine hamd ederek O’nu tesbih et ve O’ndan 
mağfiret dile çünkü O, tövbeleri çok kabul edendir.” (Nasr suresi, 1-3. ayetler.)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bizans Kayseri Herakliyus’a Gönderilen Davet Mektubu 
Bismillahirrahmanirrahim, Allah’ın kulu ve peygamberi Muhammed’den Bizans 
İmparatoru Herakliyus’a. Allah’ın selamı hak yolda olanlara olsun. Seni İslam’a 
çağırıyorum. İslam’ı kabul et ki kurtuluşa eresin. Allah da sana mükâfatını iki kat versin. 
Eğer kabul etmezsen halkın günahını çekersin. “Ey ehli kitap! Sizinle bizim aramızda 
ortak olan söze geliniz. Sadece Allah’a kulluk edelim ve ona hiçbir şeyi ortak 
koşmayalım. Allah’ı bırakıp da birbirimizi ilahlaştırmayalım. Eğer yüz çevirirlerse 
şahit olun ki biz Müslümanız, deyin.” 
(Âl-i İmrân suresi, 64. Ayet)
BİLGİ KUTUSPeygamberimizin Hayat7.   VEDA HACCI VE VEDA HUTBES 
 
 
Hicretin 10. yılı zilkade ayında Peygamber Efendimiz (s.a.v.) ve ashabı hac için 
hazırlanmaya başladı. Bu durumu haber alan civardaki Müslümanlar da Medine’ye gelmeye 
başladı. Hac hazırlıkları tamamlanınca Peygamber Efendimiz (s.a.v.) ve ashabı Medine’den 
hareket etti. Peygamberimizin yaptığı bu hacca ‘Veda Haccı’ denir. Peygamber efendimiz 
(s.a.v.) bütün ailesi ve kızı Hz. Fatıma’yı da yanına almıştı. Mikat mahalli olan Zü’l-huleyfe 
mevkiine geldiklerinde Müslümanlar ihramlarını giydiler. Telbiye (Allah’ı (c.c.) öven dualar) 
getirerek Mekke yoluna koyuldular. On gün süren bir yolculuktan sonra bir kuşluk vakti 
Mekke’ye vardılar. 
 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) ve ashabı Kâbe’yi yedi defa tavaf ettiler. Daha sonra 
Safa ile Merve arasında sa’y yaptılar. Mekke’de birkaç gün konakladıktan sonra Mina’ya 
gittiler. Öğle ve ikindi namazlarını orada kıldılar. Sabah olunca Arafat Dağı’na çıkarak orada 
vakfe yaptılar. Bir müddet çadırında konakladıktan sonra ‘Veda Hutbesi’ diye bilinen meşhur 
hutbesini okudu. Veda hutbesinden sonra tekrar çadırına döndü. O esnada Peygamber 
Efendimizin (s.a.v.) tebliğ vazifesini tamamladığını bildiren şu ayetler nazil oldu. “…Bugün 
sizin için dininizi kemale erdirdim. Size nimetimi tamamladım ve sizin için din olarak 
İslam’ı seçtim…” (Maide suresi, 3. ayet.) Hz. Ebu Bekir inen bu ayeti duyunca Peygamber 
Efendimizin vefatının yakın olduğunu anlamış ve ağlamıştı. Peygamberimiz ve yanındaki 
ashabı hac görevini tamamladıktan sonra Mekke’den ayrıldılarResim 5 Arafat TepesPeygamberimizin HayatVEDA HUTBES 
Ey insanlar! Sözümü iyi dinleyiniz! Bilmiyorum, belki bu seneden sonra 
sizinle burada ebedî olarak bir daha buluşamayacağım. İnsanlar! Bugünleriniz, 
bu aylarınız, bu şehriniz (Mekke) nasıl mukaddes ise canlarınız, mallarınız, 
namuslarınız da öyle mukaddestir; her türlü tecavüzden korunmuştur 
Ashabım! Muhakkak Rabbinize kavuşacaksınız. Bugünkü her hâl ve 
hareketinizden muhakkak sorulacaksınız. Sakın benden sonra eski sapıklıklara 
dönüp de birbirinizin boynunu vurmayınız! Bu vasiyetimi burada bulunanlar 
bulunmayanlara bildirsin! Olabilir ki bildirilen kimse, burada bulunup da işitenden 
daha iyi anlayarak muhafaza etmiş olur. 
 
Ashabım! Dikkat ediniz, Cahiliye Dönemi’nden kalma bütün âdetler 
kaldırılmıştır... Cahiliye Dönemi’nde güdülen kan davaları da tamamen kaldırılmıştır. 
Kaldırdığım ilk kan davası Abdulmuttâlib’in torunu Rabia’nın kan davasıdırİnsanlar! Bugün şeytan, sizin şu topraklarınız da yeniden tesir ve hâkimiyetini 
kurmak gücünü ebedî surette kaybetmiştir fakat siz, bu kaldırdığım şeyler dışında 
küçük gördüğünüz işlerde ona uyarsanız bu da onu memnun edecektir. Dininizi 
korumak için bunlardan da sakınınız. 
 
İnsanlar! Kadınların haklarını gözetmenizi ve bu hususta Allah’tan korkmanızı 
tavsiye ederim. Siz kadınları, Allah’ın bir emaneti olarak aldınız; onların namuslarını 
ve iffetlerini Allah adına söz vererek helal edindiniz. Onların da sizin üzerinizde 
hakları vardır 
Müminler! Size iki emanet bırakıyorum ki onlara sıkı sarıldıkça yolunuzu 
hiç şaşırmazsınız. O emanetler, Allah’ın kitabı Kur’an ve onun Peygamberinin 
sünnetidir 
Müminler! Sözümü iyi dinleyiniz ve iyi belleyiniz. Rabbiniz birdir, babanız 
da birdir. Hepiniz Âdem’densiniz. Âdem de topraktan yaratılmıştır. Hiç kimsenin 
başkaları üzerinde soy sop üstünlüğü yoktur. Allah katında üstünlük ancak takva 
iledir. Müslüman Müslüman’ın kardeşidir, böylece bütün Müslümanlar kardeştir. 
Gönül hoşluğu ile kendisi vermedikçe başkasının hakkına el uzatmak helal 
değildir... 
Peygamberimizin HayatVeda Hutbesinden Evrensel Mesajla•   Can, mal ve namus güvenliği esastır•   Kadınların ve erkeklerin birbirlerine karşı hak ve sorumlulukları vardır•   Emanete ihanet edilmemelidir•   Kan davaları ve faiz kesinlikle yasaktır•   Müslümanlar kardeştir•   Hiç kimseye zulmedilemez ve hiç kimsenin malı haksız yere yenemez8.   PEYGAMBERİMİZİN VEFAT 
Âlemlere rahmet olarak gönderilen Peygamberimiz (s.a.v.) Veda Hacc’ını yapıp 
Medine’ye döndükten yaklaşık 2 ay sonra hastalandı. Hastalığı gün geçtikçe ağırlaştı. 
Mescide dahi çıkamaz duruma geldi. Sağlığında bütün vakit namazlarını kendisi kıldıran 
Peygamberimiz (s.a.v.), vakit namazlarını kıldırması için Hz. Ebu Bekir’i görevlendirdi. 
Peygamberimizin (s.a.v.) rahatsızlığı 13 gün sürdü. 8 Haziran 632 yılında vefat ederek 
Hakk’ın rahmetine kavuştu 
 
Peygamberimizin (s.a.v.) vefatı bütün Müslümanları derinden üzdü. Vefat haberini 
alan birçok sahabe Peygamberimizin (s.a.v.) evinin etrafında toplandı. Hz. Ebu Bekir derin 
üzüntü içinde olan Müslümanları teselli için “Sizden her kim Muhammed (s.a.v.) tapıyorsa, 
iyi bilsin ki Muhammed (s.a.v.) öldü. Her kim Allah’a (c.c.) kulluk ediyorsa iyi bilsin 
ki Allah(c.c.) bakidir, asla ölmez,” dedi ve şu mealdeki ayetleri okudu. “Muhammed, 
ancak bir peygamberdir. Ondan önce de peygamberler gelip geçmiştir. Şimdi o ölür 
veya öldürülürse gerisin geriye (eski dininize) mi döneceksiniz? Kim gerisin geriye 
dönerse Allah’a hiçbir zarar veremez. Allah şükredenleri mükâfatlandıracaktır.” 
(Âl-i İmrân suresi, 144. ayet.)
 
 
Peygamberimizin (s.a.v.) defin ve cenaze işlemlerini yeğeni ve damadı olan Hz. 
Ali (r.a.) yaptı. Cenazesini Hz. Ali yıkadı. Müslümanlar gruplar halinde cenaze namazını 
kıldılar. Peygamberimiz Hz. Aişe’nin (r.anha.) odasına defnedildi. Peygamberimizin (s.a.v.) 
kabrine tertemiz cennet bahçesi anlamına gelen “Ravza-i Mutahhara” denirPeygamberimizin HayatResim 6 Peygamberimizin (s.a.v.) Kabrinin Dış GörünüşPeygamberimizin HayatNELER ÖĞRENDİK?
Medine’de İslam Toplumunun Oluşumunu Öğrendi 
Peygamberimiz (s.a.v.) Medine’ye hicretinden kısa bir zaman sonra sosyal, siyasal 
ve askerî açıdan İslam toplumunun temelini oluşturacak olan bazı adımlar attı. Bunları şu 
şekilde sıralayabiliriz. Müslümanların kardeş ilan edilmesi, Mescid-i Nebi’nin inşası, nüfus 
sayımı ve Medine Sözleşmesi’dir. 
Mescid-i Nebi’nin İnşas 
Peygamberimiz (s.a.v.) Medine’ye gelir gelmez ilk işi, Müslümanların hem ibadet 
edecekleri, hem de bir eğitim müessesesi olarak kullanılacak olan bir mescit yaptırmak oldu. 
Bu mescit “Mescidi Nebi” diye isimlendirildi. Mescidin hemen bitişiğine de Peygamberimizin 
(s.a.v.) kalacağı odalar yaptırıldı. Mescidi Nebi’nin inşası sürecinde Peygamberimiz Ebu 
Eyyüb el-Ensari’nin (r.a.) evinde misafir olduAshab-ı Suffe  
 
Peygamberimiz (s.a.v.), Mescid-i Nebi’nin bitişiğine kimsesiz ve ilim öğrenmek 
isteyen Müslümanların kalacağı “gölgelik” anlamına gelen, “Suffe” adı verilen yerler inşa 
ettirdi. Buralarda kalanlara ise Ashab-ı Suffe denirdiMuhacir-Ensar Kardeşliği 
 
Mekkeli Müslümanla, dinleri uğrunda bütün dünyalıklarını Mekke’de bırakmışlar, 
Medine’ye hicret ederek “muhacir” olmuşlardı. Medineli Müslümanlar ise Muhacirlerin 
bütün ihtiyaçlarını karşılayarak, onlara her türlü yardımı yaparak “ensar” ismini almışlardı. 
Medine Sözleşmesi 
 
Peygamberimiz (s.a.v.) Medine toplumunu oluşturan Yahudi ve diğer Arap kabileleri 
ile Enes bin Malik’in evinde “Medine Sözleşmesi” adı verilen bir vatandaşlık anlaşması 
yaptılar. Bu sözleşme, Medine Anayasası veya Medine Vesikası diye de bilinirNamaza Davet: Eza 
Müslümanları namaza davet için Peygamberimiz (s.a.v.) ashabı ile istişare ederken 
ensardan Abdullah bin Zeyd’in gördüğü rüya üzerine ezan lafızları Hz. Bilal’e öğretilerek 
bugünkü namaza çağrı şekli olan ezan son şeklini almış olduMedine Pazarının Kurulmas 
Peygamberimiz (s.a.v.), İslam’ın ticari hükümlerini göstermek, alışverişin adap ve 
kurallarını öğretmek, ekonomik bağımsızlığı temin etmek için, Müslümanlara ait bir pazar 
yerinin olması gerektiğine karar verdi. 
Kıblenin Değişmesi   
 
İslam’ın ilk yıllarında namaz Mescid-i Aksa’ya dönülerek kılınıyordu. Bakara suresinin 
114. ayeti ile beraber namazlar bugünkü kıblemiz olan Kâbe-i Muazzama’ya dönülerek 
kılınmaya başladı. 
Peygamberimizin HayatSeriyye Ve Gazveleri ÖğrendiGazve: Bizzat Peygamberimizin( s.a.v.) katıldığı seferlere denir. 
Seriyye: Peygamberimizin (s.a.v.) katılmayıp bir sahabenin komutasında yapılan seferlere 
denirBedir Gazves 
Mekkeli Müşrikler hicret esnasında Müslümanların Mekke’de bıraktıkları eşyalarını 
