satmak için bir ticaret kervanı ile Suriye’ye gönderirken Müslümanlar ticaret kervanının 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
önünü kestiler. Bu sebepten Bedir Gazvesi yapıldı. Müslümanların Mekkeli müşriklerle 
yaptıkları ilk büyük savaştır. 
 
Müslümanların bu gazvede toplam adetleri üç yüz on üç kişi idi. Müşrik ordusu bin 
kişi kadardı. Sayısal olarak müşrikler kat kat fazla olmalarına rağmen, Allah’ın (c.c.) yardımı 
ile Müslümanlar savaşı kazanmışlardırUhud Gazvesi  
 
Mekkeli müşrikler Bedir yenilgisinin intikamını almak üç bin kişilik bir ordu ile Uhud 
denilen yerde Müslümanlarla karşılaştılar. İslam ordusu ilk başta galip olmasın rağmen 
Ayneyn Tepesi’ndeki okçuların yerlerini terk etmelerinden dolayı Müslümanlar zor durumda 
kaldılar. Peygamberimiz (s.a.v.) ordusunu toplayarak müşrikleri takip edip onları geri 
Mekke’ye dönmek zorunda bırakmıştır. 
Recî ve Bi’r-i Maun 
Adal ve Kare kabilelerinin kendilerine İslam’ı öğretmek için istedikleri Kur’an 
öğreticilerini Huzeyl kabilesinden yüz kişilik bir grup Reci mevkiinde şehit ettilerNecid’e yine dini öğretmek için gönderilen yetmiş sahabe Bi’r-i Maune (Maune Kuyusu) 
yakınlarında Necid halkı tarafından şehit edildiHendek Gazvesi     
 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Mekkeli müşrikler, Yahudilerden Nadiroğulları ve civarda bulunan diğer Arap 
kabilelerini de ikna ederek on bin kişilik bir ordu ile Ebu Süfyan başkanlığında Medine 
üzerine yürüdüler. 
 
Peygamber Efendimizin (s.a.v.) ashabı ile istişaresi sonucunda Medine’nin çevresine 
kendisinin de çalıştığı büyük hendekler açıldı. Kuşatma yaklaşık bir ay sürdü. Çıkan kuvvetli 
bir rüzgârla müşrik ordusu dağıldı ve Mekke’ye geri döndülerHudeybiye Antlaşmas 
Peygamberimiz( s.a.v.), umre niyetiyle Mekke’ye doğru yola çıktı. Zulhuleyfe’de 
ihrama girdiler ancak Mekkeliler Peygamber Efendimiz ve beraberindekilere umre için izin 
vermediler. Müslümanlarla, müşrikler arasında “Hudeybiye Antlaşması” imzalandıPeygamberimizin Hayat 
Hudeybiye Antlaşması, müşriklerin Müslümanları resmen tanıdıkları ilk antlaşmadır. 
Bu antlaşma ile sağlanan barış ortamında, birçok kabile Müslüman oldu. Bu antlaşma 
İslam’ın yayılmasına katkı sağladı. Bu esnada Peygamberimiz (s.a.v.) devlet başkanlarına 
elçiler göndererek onları İslam’a davet ettiMekke’nin Feth 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) ve ashabı 1 Ocak 630 yılında Medine’den yola çıktı. 
Mekke, birkaç küçük çarpışma hariç kan dökülmeden feth edildi. Sekiz yıl önce terk etmek 
zorunda kaldıkları memleketlerine barış içerisinde girdiler. 
 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) daha sonra Kâbe’ye girdi. Kâbe’nin içi putlarla doluydu. 
Peygamberimizin emri ile Kâbe-i Muazzama putlardan temizlendi daha sonra Peygamber 
Efendimiz burada namaz kıldı. 
Huneyn Gazvesi 
 
Arabistan’ın en büyük kabilelerinden olan Sakif ve Havazin Malik bin Avf 
komutasında yaklaşık yirmi bin kişilik bir ordu kurdular. İslam ordusu Huneyn Vadisi’nde bu 
ordu ile karşılaştılar. İlk başta hezimete de uğrasalar da sonra toparlanarak düşmanı geri 
püskürttüler. Bu savaşta birçok ganimet ele geçirildiNifak Ve Münafıklar Öğrendi 
İkiyüzlü, sözünde durmayan, fesat çıkaran anlamında kullanılan münafık kelimesi, 
dini bir terim olarak ise gerçekte Müslüman olmadığı hâlde, görünüşte Müslüman gözüken 
anlamlarına gelir.  
 
Münafıkların başında Abdullah b. Ubey b. Selül vardı. Peygamberimiz (s.a.v.) 
münafıkları toplumdan dışlamayarak Müslümanlarla iç içe yaşamalarına müsaade etmiştir. 
Bu şekilde Müslümanların yaşantılarından, iman ve teslimiyetlerinden etkilenmelerini ümit 
etmiştir. Gerçekten de pek çok münafık bu sayede Müslüman olmuştur 
Diğer Din Mensuplarıyla Münasebetler ÖğrendiYahudilerle İlişkile 
Medine’de Yahudilerin üç kabilesi vardı. Bunlar; Kaynukaoğulları, Nadiroğulları ve 
Kureyzaoğulları kabilesi idi 
Medine antlaşmasını ilk bozan Yahudi kabilesi Kaynukaoğulları oldu. Müslüman bir 
kadının saldırdıkları için bütün mallarını geride bırakarak Mekke’den sürgün edildiler 
Nadiroğulları ise Uhut savaşında müşrikleri tahrik ve Peyygamber Efendimize 
(s.a.v.) suikast girişimlerinden dolayı Hayber ve Suriye’ye sürgün edildiler 
Kurayzaoğulları Hendek Gazvesi’ndeki ihanetlerinden dolayı, kendi istekleri 
neticesinde Tevratın hükümleri uygulanarak cezalandırıldılarPeygamberimizin HayatHristiyanlarla İlişkile 
Müslüman ordusu Hristiyanlarla Mute Savaşı’nda karşılaştılar. Mute kasabasında 
düşman askerleriyle şiddetli çarpışmalar oldu. Peygamberimizin (s.a.v.) tayin ettiği komutanlar 
bir bir şehit düştü. Bu sefer sancağı Halit bin Velit aldı. Müslümanlar Halit bin Velit etrafında 
toplanarak pek çok düşman askerini öldürdü. İslam ordusu sağ salim Medine’ye geri döndü. 
Bu savaşta Müslümanlar Bizans’ın savaş aletlerini ve taktiklerini tanıdılar. Bununla beraber 
Suriye ve Filistin’deki Araplar Müslümanların gücünü ve cesaretini de görmüş oldularİslam’a Davet Mektuplarını Öğrendi 
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) İslam’ın mesajını Arap Yarımadası dışında da 
duyurmak amacıyla zamanın iki büyük devleti olan Bizans ve Sâsânî başta olmak üzere 
komşu devlet başkanlarına ve değişik Arap kabilelerine İslam’a davet mektupları gönderdiHeyetlerle Görüşmeleri Öğrendi 
Müslümanların otoritesinin güçlenmesinden sonra civardan gelen elçiler gruplar 
hâlinde Medine’ye gelerek Peygamber Efendimizle (s.a.v.) görüştüler. 
Veda Haccı Ve Veda Hutbesini Öğrendi 
Peygamber Efendimizin (s.a.v.) hicretin 10. Yılında yaptığı hacca ‘Veda Haccı’ ve 
burada yaptığı konuşmaya da ‘Veda hutbesi’ denir. 
Peygamberimizin Vefatını Öğrendi 
Âlemlere rahmet olarak gönderilen Peygamberimiz (s.a.v.) Veda Haccı’nı yapıp 
Medine’ye döndükten yaklaşık 2 ay sonra hastalandı. Hastalığı gün geçtikçe ağırlaştı. 
Mescide dahi çıkamaz duruma geldi. Sağlığında bütün vakit namazlarını kendisi kıldıran 
Peygamberimiz (s.a.v.), vakit namazlarını kıldırması için Hz. Ebu Bekir’i görevlendirdi. 
Peygamberimizin (s.a.v.) rahatsızlığı 13 gün sürdü. 8 Haziran 632 yılında vefat ederek Hakk’ın 
rahmetine kavuştu. Kabri Medine’de Mescid-i Nebi’nin yanında Ravza-i Mutahhara’dadır.  
Peygamberimizin Hayat ÜNİTE  DEĞERLENDİRME SORULAR1. Aşağıdakilerden hangisi Peygamber Efendimizin Mescid-i Nebi’nin hemen yanın    inşa ettirdiği eğitim müessesesidir?
A) Hılful Fudul  
 
 
 
 
B) SuffC) Mescid-i Haram 
 
 
 
 
D) Darul Erkam 
2. Aşağıdaki hangi seçenekte Mekke’den Medine’ye hicret eden ve onlara yardı    eden Medineli Müslümanlara verilen isimler sırası ile doğru olarak verilmiştir?
A) Ensar - Muhacir 
 
 
 
 
B) Muhacir - HaniC) Muhacir – Ensar 
 
 
 
 
D) Ensar – Ashabı Suff3. Peygamber Efendimiz Medine’ye hicret ettiğinde oradaki Yahudiler ve diğer Ara    kabileleri ile yaptığı sözleşmenin ismi nedir?
A) Hudeybiye Antlaşması 
 
 
 
B) Medine SözleşmesC) Veda Hutbesi 
 
 
 
 
D) Kardeşlik Antlaşmas4. Peygamber Efendimizin Medine Pazarı’nın kurulmasını istemesindeki temel nede    aşağıdakilerden hangisidir?
A) Müslümanların bir uğraş bulmaları 
 
B) Rahat bir hayat sürmeC) Ekonomik özgürlük  
 
 
 
D) Geçimlerini sağlama5. Bakara suresinin, 144. ayeti indikten sonra kıblemiz Kâbe-i Muazzama olara     değişti. Bu tarihten önce Müslümanlar namazlarını hangi yöne dönerek kılıyorlardı?
A) Mescid-i Nebi 
 
 
 
 
B) Ebva MescidC) Mescid-i Aksa 
 
 
 
 
D) Kuba Mescid6. Gazve ile Seriyye arasındaki fark aşağıdaki seçeneklerin hangisinde doğru olara    verilmiştir?
A) Gazve Peygamberimizin bizzat komuta ettiği savaştır. 
 
B) Seriyye Peygamberimizin bizzat komuta ettiği savaştırC) Gazve Müslümanların ganimet alarak döndükleri savaştırD) Seriyye Medine dışına çıkılarak yapılan savaştır7. Peygamber Efendimizin hayatında yaptığı savaşların sıralaması hangi seçenekte 
doğru olarak verilmiştir?
A) Hendek-Uhud-Bedir 
 
 
 
B) Bedir-Hendek-UhuC) Bedir-Uhud-Hendek 
 
 
 
D) Uhud-Bedir-HendePeygamberimizin Hayat8. Hudeybiye Antlaşması hangi olay sonucunda imzalanmıştır?
A) Mekke’nin fethinden sonra  
 
 
B) Bedir Savaşı’ndan sonrC) Umre niyeti ile 628 yılında  
 
 
D) Medine Antlaşması’ndan sonr     Mekke’ye gittiklerinde 
9. Medine’de üç tane Yahudi kabilesi yaşamakta idi. Aşağıdakilerden hangisi bunlardan 
biri değildir?
A) Kureyzaoğulları 
 
 
 
 
B) KaynukaoğullarC) Nadiroğulları 
 
 
 
 
D) Neccaroğullar10. Peygamber Efendimiz zamanında Müslümanların Hristiyanlarla yaptıkları savaş 
hangisidir?
A) Huneyn Gazvesi 
 
 
 
 
B) Mute SavaşC) Bedir Gazvesi 
 
 
 
 
D) Uhud Gazvesi 
