dinlesem ben söylesem o dinlese her ikimiz  de söylesek cümle temaşa buyuran hüzzar-ı 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
kiram safa-yab olsalar. İş ne imiş işimizi mevla rast getire! (Curcuna) Hayalel medet bana 
bir güzel eğlence medet medet amanKARAGÖZ — Hayalel medet!.. Sana güzel bir dayak medet medet aman amaHACİVAT — Hayalel medet!.. Gelse ol çeşm-i siyahım handeler peyda eder medet 
medet aman aman aman (Curcuna durur) Acayip şey bu akşam Karagözüme ne oldu?
KARAGÖZ — (İçerden) Yahu!
KARISI — (İçerden) Ne var kocacığım?
KARAGÖZ — Şu yatağı çabuk ser, uykum geldi. 
KARISI — Ayol üç aydır yatak serili. 
KARAGÖZ — Neden öyle?
KARISI — Beraber kalkarsın diye kaldırmadımKARAGÖZ — Çenen tutulsun... Hacivat sorarsa hasta deTİYATR2. ÜNİTHACİVAT — Çok şey bir kere kapıyı çalayım (Çalar) 
KARISI — Kim o?
KARAGÖZ — Hasta de. hasta deHACİVAT — Benim, hanım ablaKARISI— A Hacivat Çelebi siz misiniz, buyrun. 
KARAGÖZ — Çağırma şunu be. 
HACİVAT — Karagözüm evde mi?
KARISI — Evde ama la-teşbih hastHACİVAT — Yah vah vah haberim olsaydı ziyaret ederdim üzerimde tedarikim de yok... 
hatır sormak lazım eli boş da gidilmez... AaKARAGÖZ — (İçerden) Yahu üşüyorum bir yorgan daha örHACİVAT — Acaba ne götüreyim?... Karagözümün sevdigi şurdaki şeylerden almak gere... onbeş tane yafa portakalı  alsamKARAGÖZ — (İçeriden) Aman şu lacivert yorganı da örtKARISI — Ayol üç yorgan oldu, daha terlemedin mi? 
HACİVAT — Sade portakal da götürmek dogrusu ayıp olur bir şey daha ilave edeyim... 
Bir kutu balla bir kubbe tereyağı olsa pek münasip olur. 
KARAGÖZ — Yahu çabuk ol pembe yorganı da ört. 
HACİVAT — İyi ki aklıma geldi Karagözüm beyin kızartmasını pek sever on tane kadar 
alayım bizim kümesten de iki piliç alsam çok makbule geçer. 
KARAGÖZ — (İçeriden) Yahu çabuk ol bir yorgan daha ört. 
KARISI — A Kocacığım yorgan kalmadıKARAGÖZ — Komşudan iste. 
KARISI — Ben utanırım isteyemem. 
KARAGÖZ — Çabucak birşey buluver. 
KARISI — Neyimiz var ki ne bulayım!
KARAGÖZ — Ahırda eşeğin çulu var onu olsun örtHACİVAT — Şimdi hatırladım Karagözüm çocukluktan beri meyveyi pek sever. Yemiş 
iskelesine ineyim elma, armut, şeftali, muz, kayısı, bardak eriği, beş on çeşit yemiş de tedari edeyimKARAGÖZ — (İçerden) Aman karı yetiş çul çuval örtü ne varsa üstüme ört. 
HACİVAT — Ben de amma da aldım yürüdüm ha... Hasta kısmına bu kadar abur cubur 
meyva yedirilmez bal, piliç gibi şeyler sıhhatine muzır degil midir? 
TİYATR2. ÜNİTKARAGÖZ — Yahu şu üstümdeki çulları kaldırHACİVAT — Ya hekim tereyağla beyini perhiz etti ise şimdilik sormadan götüremem 
doğrusuKARAGÖZ — Hiii, gel şu pembe yorganı da kaldırHACİVAT — Belki portakal da zarardır herhalde hekime sormadan hiçbir şey götürmeKARAGÖZ — (İçeriden) Gel gel şu yatağı kaldırKARISI — Ayol ne çabuk iyileştin?
KARAGÖZ — Geliratı olmayan hasta bu kadar yatarKARAGÖZ — Hacivatın verdiği perhiz sayesinde bir şeyim kalmadıHACİVAT — (Hızlı sesle) Ay... Burada bir kese var epey de ağırca kim düşürmüş acaba, 
sahibini bulsam teslim eder bir sevap işlerdimKARAGÖZ — (Atlayarak yerleri arar,) Eyvahlar olsun!
HACİVAT — Ne oldu Karagözüm bu telaş ne? 
KARAGÖZ — Bırak yahu çıldırmak bir şey degilHACİVAT — Ne var söyleseneKARAGÖZ — Şey sen çoktan beri burada mısın?
HACİVAT — Epey vakittir buradayımKARAGÖZ — Burada bir kese buldun mu? 
HACİVAT — Ay, o kese senin mi?
KARAGÖZ — Elbette benim, düşürmüşümHACİVAT — Pekala Karagözüm onu ben buldum. 
KARAGÖZ —Ver öyle iseHACİVAT — Bilirsin ki ben haram kabul etmemKARAGÖZ — Bilmez olur muyum. Allah Allah ver şu keseyi. Hay Allah razı olsun!
HACİVAT — Fakat iyice sahibini bulup tetkik etmeden verememKARAGÖZ — Canım sen ver sahibini sonra gıdıklarsınHACİVAT— Yok Karagözüm acele etme doğru söyle bu kese senin mi?
KARAGÖZ — Hini mini hinnet olsun ki benim yemine de inanmaz mısın?
HACİVAT — Bu nasıl yemin?
KARAGÖZ — Yalan yemin bu kadar olurTİYATR2. ÜNİTHACİVAT — Hakikaten kese senin ha?
KARAGÖZ — Yahu ben yalan kabul etmez olur muyum hiç?
HACİVAT — Pekala içinde ne vardı?
KARAGÖZ — ParaHACİVAT — Ne kadar nuhut vardı?
KARAGÖZ — Üç tane nohut vardı, o da bereket olsun diye kaynanam koyduHACİVAT — Nohut demiyorum nakit mevcudunu soruyorumKARAGÖZ — Bir kısmını harcadım da sayamadım...  
HACİVAT —Pek güzel, derinunda ecnası muhtelife olarak ne çeşit paralar vardı? 
KARAGÖZ — Her cinsten vardı. 
HACİVAT — Mesela İngiliz, FransızKARAGÖZ — Aaaa İngiliz, Fransız, Danimarka, İspanya hepsi içinde polka oynuyorlard. Ulan bizim kese baloz mu, kese vesselam, ver yahuHACİVAT — Telaşeye hacet yok kese senin oldugu biraz belli oluyor bir şey daha sorayı bilirsen keseyi veririmKARAGÖZ — Sor bakalım. 
HACİVAT — Kesenin çalımı nasıldı? 
KARAGÖZ — Kabadayı bir şeydi her gün on kişi döverdiHACİVAT — Yani kesenin biçimi nasıldı? 
KARAGÖZ — İyi giyinir kuşanır süslü gezerdiHACİVAT — Örme mi idi kumaş mı?
KARAGÖZ — Hem örme hem kumaş... Dayağın miyanesi geliyor HACİVAT — Bunu bilemedin işte... Akmeşeden imalolunmuş yeşil renkli keseKARAGÖZ — Ben de öyle biliyorum... Akmeşeden kesilmiş yeşil boyalı bir sopa (Pastav) 
hay kerata hayelinden bir keseyi alamadık HACİVAT — Meram bir letaifKARAGÖZ — Olsa da yesekHACİVAT— Ne yesek?
KARAGÖZ — Bir tepsi kadayıf (Pastav)HACİVAT — Birader ne kese var, ne paraKARAGÖZ — Al bunu da et gargara (Pastav)TİYATR2. ÜNİTHACİVAT — Maksadım seni şuraya getirip gönlümü eğlendirmek hem de bu vesile ile 
sana para kazandırmakKARAGÖZ — Ya Allah razı olsun Hacı CavcavHACİVAT — Çünkü senin müzayakada olduğunu biliyorumKARAGÖZ — Hasta ağırlaması ile yalan keseye benzemesinHACİVAT — Ciddi söylüyorum Karagözüm fakat sen de becerebilecek misin? 
KARAGÖZ — Becermek ben demek ben demek becermek demek. 
HACİVAT— Geçen gün köşe penceresinde oturuyordum (iki defa vurarak) çat çat kapı 
çalındıKARAGÖZ — Sizin kapı mı?
HACİVAT — Evet  zahir bizim kapıKARAGÖZ — Kusarım ödleklerin elineHACİVAT — Ne oldu birader? 
KARAGÖZ — Ne olacak kapıyı oraya yaptı da tokmağı benim tepeme taktı HACİVAT — Tarif ediyorumKARAGÖZ — Tarifin tesiri kafamda çatladıHACİVAT — Sana da hiç lakırdı anlatılmazKARAGÖZ — Anlaşılacak laf tepeden inme mi olur? (Pastav) 
HACİVAT — Bir de ne göreyim ricaiden birinin etbasıKARAGÖZ — Et payı olur da bana haber vermessinHACİVAT — Öyle değil, zengin ehilden sena bir zatın hizmetkârıKARAGÖZ — Sakallı zerzevatçı kim? 
HACİVAT — Zengin bir beyden geliyor, elinde bir zarfKARAGÖZ — Okkalı mıydı? 
HACİVAT — Ne okkalısı?
KARAGÖZ — Bir zarfla kahve götürmediler mi?
HACİVAT — Bir mektup açtım okudum, Boğaziçinde bir zatıali kadir tarafından geliyorKARAGÖZ — O saatçi Ali Kadri’yi ben de tanırımHACİVAT — Ali Kadri değil zengin bir bey beni davet ediyorKARAGÖZ — Gittin mi?
HACİVAT — Gitmez olur muyum? Hemen vapura bindim Kandilli’ye çıktım. 
TİYATR2. ÜNİT(...)
KARAGÖZ — Salhaneye gidersin de beni götürmezsinHACİVAT — Hangi salhane, güzel çiçekli yalıKARAGÖZ — Madem ki kokulu yağlı idi bir lokma da bana getire idinHACİVAT — Tuhafsın Karagözüm deniz kıyısında şirin bir köşkKARAGÖZ — Ferhat da orada ise deyme keyfineHACİVAT — A çapkın külhani, beni davet eden beyin devlethanesiKARAGÖZ — Ha şöyle deseneHACİVAT — Uşak halısı ile döşenmiş merdivenlerden çıktım, vasi bir salon... 
KARAGÖZ — Vasil’le, Salamon da orada mı idi?
HACİVAT — Büyük bir sofa beş on kişi de misafir vardı selam verdim hemen beyin 
eteğine yapıştımKARAGÖZ — Çirişsiz tutunabildin mi?
HACİVAT — Ne çirişsizi? 
KARAGÖZ — Beye yapıştım diyorsunHACİVAT — Eteğini öptüm, yer gösterdi, oturdum hoşbeşten sonra benden bir menkib istediler yarım saat kadar çene çaldım bir kese dolusu para verdiler, öptüm başıma 
koydum fakirhaneye geldim bir haftadır sarfederek geçiniyorum. 
KARAGÖZ — Bana ne? 
HACİVAT — Ben o kadar hakikatsiz miyim, Karagözüm senin de sebeplenmeni isterim. 
Eğer hikâye, masal, menkıbe şeyler bilirsen seni de götüreyimKARAGÖZ — Ben de masal tümen, ne kadar istersenHACİVAT — Yok Karagözüm herkes masal söyler fakat hikâyeyi olmuş gibi dinletmek 
için başlamasındadır hünerKARAGÖZ — Nasıl başlanır?
HACİVAT— Ben sana öğretirim eğer yapabilirsen seni de götürürümKARAGÖZ — Öğret bakayımHACİVAT — Hak dostum hakKARAGÖZ — Kalk dostum kalkHACİVAT — Suhensaz-ı gülistan-ı nezaket. 
KARAGÖZ — Ararlarsa gel Hasandan nezaket. 
HACİVAT — Nihal-i gonce-i zerafetTİYATR2. ÜNİTKARAGÖZ — Soğanlıkta kazı kesti bizim ahçı ZerafetHACİVAT — Söyledikçe sergüzeşti verir bezme letafetKARAGÖZ — Çingane de olur mu hiç letafet. 
HACİVAT — Dinle imdi bende-i  acizden bir hoş hikâyetKARAGÖZ — Her kavganın sonu olur rezalet (Pastav) Hay hinoğlu hin gelmişti peşnipameştipat ben seninle bu akşam görüşmezdim amma kendini lafa tuttun çekileyim 
idgaha, dolaba, dilber seyrine! Bakalım faslımızda ayiney-i devran ne suret gösterir! (Gide)Metin And, Eski Bir Karagöz FaslMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarderun: Derin. 
 
 
 
 
ecna: Fiyat, ederetba:  Birinin sözüne, işine, mesleğine uyanlar. idgah: Bayram yerimuzır: Sağlığa vb. zararlı.  
müzakaya: Sıkıntı, yokluk, parasızlıknareke: Bir tür düdük. 
 
sena: Övgü, övmesühen: Söz, kelam. 
tümen: Büyük küme, yığın, öbekAnlamını bilemediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamını metnin bağlamından 
hareketle tahmin ediniz veya sözlüklerden yararlanarak öğreninizBilgi KutusGeleneksel Türk tiyatrosu, kökeni eski inanç ve gelenekler dayanan modern tiyatronun dışında kalan göstermeli türlere verilen addır. Bu başlık altında Karagöz, 
orta oyunu, kukla, meddah ve köy seyirlik oyunları yer 
alır. Bu türler klasik tiyatrodan çok farklıdır. Şarkı, dans 
ve söz oyunlarına dayanan geleneksel tiyatro, yazılı bir 
metne dayanmaz. Geleneksel tiyatroda güldürü ögesi  ön 
plandadır. Bunun yanında ders verici ve eğitici özelliği de 
vardır. Genellikle sahnesiz oyunlardır. Bunlardan seyirli köy oyunlarının kökeni tarih öncesi bolluk törenlerine ve ilkel inançlara kadar uzanır. 
Karagöz ve orta oyunu birbirine benzemekle birlikte sahneleniş yönüyle birbirinden ayrılı. Meddah, tek kişilik oyundur. Kukla geleneği ise çok eskiye dayanan bir türdür. Gelenekse  seyirlik oyunlarının; halkın coşku ve duygularını bir arada dile getirmelerine olana tanıması, bireyleri bir araya getirmesi, aralarındaki bağları çoğaltma ve 
yakınlaştırması gibi birçok özelliği vardır. Bunun yanında modern tiyatromuza kaynaklık 
da ederKaragöz: Deriden yapılmış kahramanların renkli figürlerinin, ardından aydınlatılmış 
TİYATR2. ÜNİTbir perdeye yansıtılması esasına dayanan halk tiyatrosuna denir. Bir diğer adı ise “gölge 
oyunu” dur. Karagöz oyunu hayali, hayalbaz veya Karagözcü denilen bir kişi tarafından 
oynatılan bir gölge oyunudur. Karagöz’ün piri ve yaratıcısı Şeyh Küşteri sayılır. Gölge 
oyununun iki kahramanı Karagöz ile Hacivat öyle sevilmiştir ki halk, onları yaşamış kişile olarak görmek istemiş, bazı söylentilerle onların yaşadıklarını ileri sürmüşlerdirKaragöz’ün Bölümler1. Mukaddimİlk olarak müzikle boş perdede gösterimlik denilen,  limon ağacı, çalgıcılar, denikızı gibi çoğu kez konuyla ilgisiz görüntüler olur. Daha sonra tefin ritmine uygun bir biçimd perdenin solundan Hacivat gelir, bir semai okur. Semai bitince Hacivat “Off, Hay 
Hak!’’ diyerek perde gazeline başlar. Perde gazelinde; Karagöz, oyununun bir öğrenme 
yeri olduğunu, gazelin tasavvufi felsefi anlamını ve kurucusunun Şeyh Küşteri olduğunu 
belirtir. 
Hacivat tüm bunlardan sonra bir beyit okuyup kendine kafa dengi bir arkadaş aradığın söyler ve arkadaşın özelliklerini saymaya başlar. Konuşmasını ‘’Bu gece işimizi Mevla  rastgetire! Yâr bana bir eğlence, aman bana bir eğlence!’’ diyerek bitirir. 
2. MuhaverBu bölüm Karagöz ve Hacivat arasında geçer. İki kişiden fazla kişinin de bu bölümdyer aldığı görülmüştür3. FasıFasıl, oyunun kendisidir. Bu bölümde Hacivat ve Karagöz’den başka olay kişileri dbu bölümde görülür, oyuna katılırlar4. BitiKaragöz oyunun bittiğini haber verir, kusurlar için özür diler, gelecek oyun duyurulu. Karagöz’le Hacivat oyun sırasında kılık değiştirmişlerse eski kılıklarında dönerler 
sahneye. Aralarında kısa bir söyleşme geçer bu söyleşme sırasında oyundan çıkarılacak 
ders de belirtilir. Daha sonra oyunda yapılan hatalardan dolayı özür dilenerek oyun bitirili. 
Oyunun asıl kahramanları Karagöz ve Hacivat’tır. Bunların dışında Osmanlı İmparatorluğ içinde yer alan her kesimden insan (Arnavut, Laz, Rum vb.) bulunur. Karagöz 
adı  gibi karagöz olup dışa dönük bir  tiptir. İçi dışı bir, olduğundan farklı  gözükmeyen, 
halkın sağduyusunu ve törelerini yansıtan biridirHacivat, Karagöz'e göre tam ters özelliklere sahiptir. Hacvat kurnaz bir tiptir. Biraz 
“mürekkep yaladığı” için yarım yamalak da olsa biraz şundan biraz bundan haberi olan 
biridir. 
TİYATR2. ÜNİTGörgü kurallarına uyar ama samimi değildir. Karagöz’ü işinde çalıştırmayı çok sever 
zengin olduğu gibi güzel bir hayata sahiptirKaragöz oyununda Osmanlı İmparatorluğu içinde yer alan her kesimden insan; Çeleb,  Zenne, Acem, Yahudi, Muhacir... gibi tipler yer alırMetni Anlama ve Çözümlem1Metinde geçen güldürü ögeleri nelerdir?
2Metinden  Hacivat ve Karagöz’ün kişilik özelliklerini belirleyiniz3Çevrenizde Karagöz oyunundaki tiplere benzer özellikte kişiler tanıyor musunuz?
4Metnin dili ile ilgili neler söyleyebilirsiniz?
5Bilgi kutusunda verilen bilgilerden hareketle okuduğunuz metnin bölümlerini tespiedinizÇözümlü Örnek SorGölge oyunudur. Bir hayal perdesinde Osmanlı İmparatorluğu’nda yaşayan farklı 
kültürlerin  canlandırmasıdırYukarıda tanıtılan geleneksel tiyatro türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) Karagöz     B) Orta oyunu     C)  Meddah     D)  Köy Seyirlik OyunÇözüm:  Karagöz oyunu,  Osmanlı   İmparatorluğu’nun  toplumsal zenginliğinin hayal 
perdesine yansımış şeklidir. A seçeneği doğrudur1. UygulamHacivat mukaddime bölümünde aşağıdaki nidalardan hangisini kullanır?
I. Haydi Bre!
II. Yâr aman!
III. Aman aman Karagöz’üm!
IV. Yâr bana bir eğlence!
A) B) IC) IID) ITİYATR2. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Sözü, sohbeti ve renkli kişiliğiyle  çevresindekileri  eğlendiren  kişiler tanıyor musunuz?
ORTA OYUN(Zurna Pişekâr havası çalarken Pişekâr gelir ve meydanı bir defa dolaştıktan sonra 
iki eliyle temenna ederek “Bu akşam taklidini aldığım Gülme Komşuna namındaki oyunu 
temsil edeceğiz” der ve bir kenara çekilir.) 
(Zurna Kavuklu havası çalmaya başlar. Kavuklu, arkasında cüce ile gelir ve bir defa 
meydanı dolaşır.)
KAVUKLU —  (Cüceye) Kapıyı kilitledin mi? Anahtarı aldın mı?
CÜCE —  Kapıyı kitledim ama anahtarı üstünde bıraktım. 
KAVUKLU —  Anahtar kapı üstünde bırakılır mı? 
CÜCE —  Geçen akşam hırsız komşuya girerken kapıda zahmet çekmiş, kırmış, kolaylı olsun diye ben de anahtarı üstünde bıraktım. 
KAVUKLU —  Hay Allah müstehakını versin. Anahtar hırsız girmesin diyedir. Hırsız kolaylık vermek için değilPİŞEKÂR —  (Arkalardan) Hay gidi... Anahtarlarını kaybetmişler, kilitli kalmışlar. 
KAVUKLU —  (Ses gelen tarafa dönerek) Senin çenen amma, açık kalmış. Siz çilingir 
misiniz? 
PİŞEKÂR —  Hayır efendim. Ben bu mahallenin muhtarıyım. Bir müşkülünüz mü var?
KAVUKLU —  Bizim yok amma, burada düşkün varPİŞEKÂR —  Ne düşkünü? 
KAVUKLU —  Senin gibi bir tımarhane düşkünü! 
TİYATR2. ÜNİTPİŞEKÂR —  EfendimPİŞEKÂR —  Efendim bir müşkülünüz mü var dedim. Yani bir işiniz mi var? 
KAVUKLU —  Evet bir dişimiz var iki babamız… Sen bizi hindi çobanı mı zannettin? 
PİŞEKÂR —  Hayır hindi çobanı mindi çobanı değil. Ben sizi hiçbir şeye benzetemedi. 
KAVUKLU —  Efendim sayenizde biz de adamız. 
PİŞEKÂR —  Bir adam kendine iftira etmez. Yalan söylüyorsun. (Güler)
KAVUKLU —  Sana adam olduğumuzu  nasıl ispat edelim. İşte senin gibi başımız, 
elimiz, ayağımız var. 
PİŞEKÂR —  Dünyada her şey olağandır. Siz de neden adam olamayacakmışsınız! 
KAVUKLU —  Yediği naneye bak. 
PİŞEKÂR —  Efendim maksat latife, size takılmak. 
KAVUKLU —  Bize takılırsan Yenikapı İstasyonunda ayaz çekersin. Bizi şimendifer, 
lokomotif mi zannettin! 
PİŞEKÂR —  Hayır efendim, şeker yapalım!
KAVUKLU —  İyi amma, sen bunak, ben avanak, kıvamını kaçırırız. Ne şekeri yapıyoru canım. Sen ayak üstü şekerleme yapıyorsun galiba böyle sözler söylüyorsun. 
PİŞEKÂR —  Canım efendim siz kimsiniz? Kimin nesisiniz? Nereden geliyorsunuz? 
Nereye gidiyorsunuz, ananız babanız var mı? 
KAVUKLU —  Müsaade et, mahalleden kayıtları getireyim bari!
PİŞEKÂR —  Ne kayıtları getireceksin? 
KAVUKLU —  Ne bileyim silsilemi soruyorsun! 
PİŞEKÂR —  Adını öğrenmek istiyorum. Adın ne? 
KAVUKLU —  Ali 
PİŞEKÂR —  Nasıl Ali? 
KAVUKLU —  Sade AlPİŞEKÂR —  Maşallah Sade Ali Efendi! 
KAVUKLU —  Pederi tanır mısın? 
PİŞEKÂR —  Hayır 
KAVUKLU —  Peynirli pide. Biz börek sülalesinden miyiz? Niçin bana Sade Ali 
Efendi diyorsun? 
PİŞEKÂR —  Şimdi söylemediniz mi?
KAVUKLU —  Evet amma, sadenin lüzumu yok. Yalnız Ali Efendi!
TİYATR2. ÜNİTPİŞEKÂR —  Maşallah Yalnız Ali Efendi! 
KAVUKLU —  Canım yalnızı malnızı yok. Yalnız Ali Efendi!
PİŞEKÂR —  Bu sefer maşallah diyemiyeceğim. Bayağı Ali Efendi!
KAVUKLU —  Artık tepem atıyor, benim nerem bayağı. İsmim Ali vesselam. 
PİŞEKÂR —  Vay Ali Vesselam Efendi!
KAVUKLU —  Haydi, defol oradan, benimle eğleniyor musun? 
PİŞEKÂR —  Yok Ali Efendi, ben seni tanıdım. Yalnız bir parça üzeyim diye yaptım. 
Nasılsın bakayım, ne alemdesin? 
KAVUKLU —  Ben seni tanıyamadım ki! 
PİŞEKÂR —  Tanımadın mı beni?.. Tanıyacaksın a canım. 
KAVUKLU —  TanımadımPİŞEKÂR —  Tanıyacaksın!
KAVUKLU —  Tanımadım! 
PİŞEKÂR —  Hele bir dikkatli bak. Bana insan sarrafı, lakırdı kavafı, meydan bülbül, Küçücük İsmail Efendi derler. 
KAVUKLU —  A İsmail Efendi ben de seni arıyordum. Şimdi derdimi anlatırım. 
Yalnız şu çocuğa biraz harçlık ver de gitsinPİŞEKÂR —  (Cüceye) Al oğlan şu yirmi beş kuruşuKAVUKLU —  (Cüceye) Gel bana bakalım. Ver o yirmi beşliği; 
PİŞEKÂR —  Sen de mi para veriyorsun?
KAVUKLU —  Ne olur ne olmaz. Üstünde para bulunsun. (Cüceye) Haydi bakalım 
doğruca eve git şimdi (Cüce gider.)
PİŞEKÂR —  Ey bakalım ne Âlemdesin Aliciğim?
KAVUKLU — Sorma İsmail Efendi. Pederin vefatından sonra bütün bütün sefil 
kaldım. Hangi işi tuttumsa muvaffak olamadım. Nihayet Etyemez’de deniz kıyısında bir 
kahve tuttum. İşlek bir yer olmadığı için pek kazanç olmuyorsa da geçiniyorum. 
PİŞEKÂR —  O da iyi. 
KAVUKLU —  Bir gün kahvenin yanındaki konağın sahibi bey beni çağırttı. 
“Oğlum bizim kerime bu perşembe gelin oluyor. Damadın evi Macuncu’da. Mürüvetimi 
göster-mek için gelin alayını Beyazıt’tan Edirnekapısı’ndan dolaştırmak suretiyle 
göndereceğim. Sen işgüzar bir adam olduğun için bu alayı idare edeceksin. Ben de seni 
iyice memnun edeceğim.” dedi. 
PİŞEKÂR —  Ah! Ne âlâ iş! 
TİYATR2. ÜNİTKAVUKLU —  Perşembe geldi. Sabahleyin erkenden kapının önüne elli tane araba 
dayandı. Beş altı tane de binek beygiri.(...)
PİŞEKÂR —  Ey sonraKAVUKLU —  (...) O elli araba iki tarafın arabacıları, davetliler, kendi kendini davet 
edenlerle beraber lebalep dolu idi. Beyazıt’tan, Fatih'ten Edirnekapı dışına çıktık. 
PİŞEKÂR —  Orada bakla tarlaları filan vardırKAVUKLU —  Evet. Yol bozuk, hava da sıcak olduğu için geline bir parça nefes aldırma maksadıyla Bayrampaşa’da durduk. Arabanın kale tarafına olan kapısını açtık. Biz 
de mahalle delikanlılarıyla atlardan inerek biraz istirahatten sonra tekrar yola koyulduk. 
Tam Topkapı’ya geldiğimiz sıralarda idi. Gelin arabasından yenge hanım, başını çıkarıp: 
“Ali Efendi, Ali Efendi… Ben sıcaktan uyumuş kalmışım... Şimdi gözümü açtım. Ne göreyi. Gelin yanımda yok. Bayrampaşa’da mı kaldı, düştü mü, ne oldu?” 
PİŞEKÂR —  Eyvah Aliciğim, ne yaptın? 
KAVUKLU —  Ne yapayım, pek fena bir vaziyet; arabayı boş göndertsen güvey evinde gelin soracaklar. Kızın evine gitsem babası benim yakama yapışacak. Bir lahza düşündü, derhal vaziyeti kavradım. Misafir arabalarına yavaş yavaş yürümelerini tembih 
ederek düğün evine doğru yolladım. Gelin arabalarını geri sevk ettim. Aynı yoldan ters 
geri aramaya başladım. 
PİŞEKÂR —  Aman Yarabbi… Ey sonra?
KAVUKLU —  Bayrampaşa’ya gelince yüreğim ferahladı. 
PİŞEKÂR —  Gelini mi gördün? 
KAVUKLU —  Kâfir gelin, gelincik… Bakla tarlasına girmiş, safasına bakmıyor mu? 
PİŞEKÂR —  Ah gözün aydın. 
KAVUKLU —  Hemen bir şey söyletmeden kucaklayıp arabaya attım. Sür arabacı, 
sür arabacı.. Bir solukta Macuncu’ya geldik. Ama herif kızmış... Şeker köpürmüş. “Nerede 
kaldın a münasebetsiz! Az daha şekeri yakıp kıvamı kaçıracaktım.” dedi. Hiddetle elimde o güzelim gelinciği aldığı gibi şekere attı. Bir limon sıktı... Tencereyi aşağı indirdik. 
PİŞEKÂR —  Ya gelin ne oldu, anlayamadımKAVUKLU —  Gelin falan yok, gelincik varPİŞEKÂR —  Ne gelinciği, gelin gelin. 
KAVUKLU —  Gelin diye kimi çağırıyorsun. Gelincik dedim anlamadın mı? Şekercini yanında çalışıyordum. Gelincik macunu yaparken uyumuşum. Ustanın gelincik nerd diye bağırması üzerine uyanmışım. 
PİŞEKÂR —  Tu...u... Allah müstehakını vermesin. Ben de bunu olmuş bir vak’a gibi 
dinliyordum. 
TİYATR2. ÜNİTKAVUKLU —  Ben sana başlarken hayaldir demedim mi?
haz. Abdülkadir Emeksiz,  Orta Oyunu KitabMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarlahza: AnAnlamını bilemediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamını metnin bağlamından 
hareketle tahmin ediniz veya sözlüklerden yararlanarak öğreninizBilgi KutusOrta oyunu, çevresi izleyicilerle çevrili bir alan içinde 
oynanan, yazılı metne dayanmayan, içinde müzik, dans 
ve şarkı da bulunan doğaçlama bir oyundur. Orta oyun, han ya da kahvehane gibi kapalı yerlerde de oynanmakl birlikte, genel olarak açık yerlerde ortada oynana bir oyundur. Oyunun oynandığı yuvarlak ya da oval 
alana palanga denir. Oyunun dekoru; yeni dünya denile bezsiz bir paravandan ve dükkân denilen iki katlı bir 
kafesten oluşur. Yeni dünya ev olarak dükkân da iş yeri 
olarak kullanılır. Dükkânda bir tezgah, birkaç hasır iskeml bulunur. Orta oyununun kişileri ve fasılları Karagöz oyunuyla büyük oranda benzerli gösterir. Oyunun en önemli iki kişisi Kavuklu ile Pişekâr’dır. Kavuklu, Karagöz 
oyunundaki Karagöz’ün karşılığı, Pişekâr da Hacivat’ın karşılığıdır. Orta oyununda da 
gülmece ögesi, Karagöz oyunundaki gibi yanlış anlamalara, nüktelere ve gülünç hareketler dayanır. Oyunda çeşitli mesleklerden, yörelerden, uluslardan insanların mesleki ve 
yöresel özellikleri, ağızları taklit edilir. Bunlar arasında Arap, Acem, Kastamonulu,  Frenk, 
Laz, Yahudi vb. sayılabilir. Orta oyununda kadın rolünü oynayan kadın kılığına girmiş 
erkeğe Zenne denir. Kavuklu Hamdi ile Pişekâr Küçük İsmail Efendi, orta oyununun 
önemli ustaları sayılıOrta Oyununun Bölümler1. Mukaddime (Giriş): Zurnacı, Pişekâr havası çalar. Pişekâr çıkar ve izleyiciyi selamladıkta sonra zurnacıyla konuşur. Bu konuşmada, oynanacak oyunun adı bildirilir. 
Daha sonra zurnacı Kavuklu havasını çalar. Kavuklu ile Kavuklu arkası oyun alanına gire. Kavuklu ile Kavuklu arkası arasında kısa bir konuşma geçer. Sonra bu kişiler birden 
Pişekâr’ı görüp korkarlar ve korkudan birbirlerinin üstüne düşerler. Bazı oyunlarda zenn takımı ve Çelebi’nin daha önce çıkıp Pişekâr’la konuştukları bir sahne de vardır2. Muhavere (Söyleşme): Bu bölüm Kavuklu ile Pişekâr’ın birbirleriyle tanıdık çıktıklar tanışma konuşmasıyla başlar. Kavuklu ile Pişekâr’ın birbirinin sözlerini ters anlamalar bir gülmece oluşturur ki buna arzbâr denir. Arzbârdan sonra tekerleme başlar. 
Tekerlemede Kavuklu, başından geçen olağan dışı bir olayı Pişekâr’a anlatır. Pişekâr da 
bunu gerçekmiş gibi dinler, sonunda bunun düş olduğu anlaşılırTİYATR2. ÜNİT3. Fasıl (Oyun): Oyunun asıl bölümü, belli bir olayın canlandırıldığı fasıl bölümüdü. Orta oyunu fasılları genellikle iki paralel olay dizisinde gelişir. Dükkân dekorunda 
gelişen olaylarda genellikle Kavuklu bir iş arar. Pişekâr’ın ona iş bulmasıyla olaylar gelişir. 
Dükkâna gelip giden çeşitli müşterilerle ilgili oyunlar da vardır. İkinci olaylar dizisi yeni 
dünya denilen ev dekorunda geçer. Zenne takımının, Pişekâr aracılığıyla ev araması ve bir 
eve yerleşmesi biçiminde olaylar gelişir. 
4.Bitiş : Oyunun son bölümüdür. Pişekâr, izleyicilerden özür dileyerek gelecek oyunn adını ve yerini bildirir. Oyunu kapatır. Orta oyunu tiplerinin, özellikle Pişekâr ile 
Kavuklu’nun hareketleri, belli bir toplumsal yaşayışa oturtulmuş, töresel ve siyasal gelişimleri birer soyutlamasıdır. 
Metni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metnin olay örgüsünü belirleyiniz2Okuduğunuz metnin temasını ve temel çatışmasını bulunuz3Okuduğunuz metinde güldürü unsurlarının hangileri olduğunu belirleyiniz4Okuduğunuz metnin baş kişileri, Kavuklu ile Pişekâr’ın kişilik özelliklerini tespit ediniz5Metinden hareketle orta oyununda oyunu yönlendiren ve  diyalogları oluşturan 
kişiyi bulunuz6Okuduğunuz metinde  orta oyununun hangi bölümleri vardır?
7Metnin dil ve anlatım  özelliklerini belirleyinizÇözümlü Örnek SorDört yanı seyircilerle çevrilmiş bir meydanda, herhangi bir yazılı metne bağlı kalınmada oynanan doğmaca (tuluat) oyun aşağıdakilerden hangisidir?
A) Meddah      B) Orta oyunu      C) Karagöz      D) SinsiÇözüm: Orta oyununda;  oyuncular bir metne dayalı olarak değil doğaçlama olaraoynarlar. Oyunda taklitlere, yanlış anlamalara ve şivelere sıkça yer verilir. Dekor yoktur, 
her yerde oynanabilir. Cevap B seçeneği2. UygulamIMeddah 
 
II. Orta oyunu  
III. KaragöAşağıdakilerden hangisi yukarıda verilen türlerin ortak özelliği değildir?
A)  Yazılı bir metnin bulunmayışB) Doğaçlamaya (tuluata) dayanmasC) Tanzimat Dönemi’yle yerini modern Türk tiyatrosuna bırakmasD) Hepsinin sahnede oynanmasTİYATR2. ÜNİT3. Metin Hazırlı•
“Tiyatro eğlencedir, fakat eğlencelerin en faydalısıdır.” Namık Kemal’in  bu sözüylilgili ne düşünüyorsunuz?
ŞAİR EVLENMES(Müştak Bey, Avrupai davranışları ve kıyafetleriyle mahallelinin ilgisini çeken, şair 
ruhlu bir gençtir. Evlenmek istediği Kumru Hanım’ı istemesi için Zîbâ Dudu’yu aracı 
yapar. Kumru Hanım’ın evde kalmış, Sakine adında çirkin bir ablası vardır. Kız tarafı, 
hile yoluyla Müştak Bey'e sevdiği küçük kızı değil, evin büyük kızını vermek ister. Müştak 
Bey’in arkadaşı Hikmet Bey de geleneklere uyularak evde büyük kız dururken küçük kızın 
verilemeyeceğini, bu yüzden bir kandırmaya gidebileceklerini söyler. Mahalle imamı, eski 
geleneğe göre bu nikâhı yapmak ve büyük kızı Müştak Bey’e zorla nikâhlamak niyetindedir. 
Nihayet Müştak Bey gelinin Kumru değil de ablası olduğunu gördüğünde olanlar olur. Anlaşmazlı çıkması üzerine kahvede oturan imam çağırılır. Mahalle halkıyla beraber gelen 
imam yanındakilerle beraber Müştak Bey’i, Sakine Hanım’ı alması için sıkıştırır. Ancak 
Müştak Bey’in arkadaşı Hikmet Bey işe çözüm bulur ve imama bir kese akçe vererek küçük 
kızı ister. Parayı alan imam, Müştak Bey'e nikâhladığı kızın yaşça değil, boyca büyük olanı 
olduğunu söyler. Bunun üzerine mahalle halkı imamın sözlerine inanır. Böylece Müştak 
Bey’le Kumru Hanım evlenirler.)
(Kapının biri selamlığa açılır. Odada Müştak Bey ve Hikmet Efendi ayaküstü konuşmktadırlar.)
MÜŞTAK BEY: Bu akşam güveyi giriyorum ya sevinçten havalara uçuyorum. Alla’tan bugün nikâhımız kıyıldı, az kalsın telaştan nikâhsız güveyi girecektimHİKMET EFENDİ: Hiç öyle şey olur mu?
MÜŞTAK BEY: Niye olmasın? Âşıklar dalgın olur. Buna âşık evlenmesi derlerHİKMET EFENDİ: Acayip!
TİYATR2. ÜNİTMÜŞTAK BEY: Öyle ya! Aşksız, sevgisiz, görücü usulüyle evlenenlere aşk olsun. Ben 
Kumru Hanım'la niye evleniyorum; çünkü onu tanıyorum, seviyorum. Ne dersin onunla 
evlenmekte akıllılık etmemiş miyim?
HİKMET EFENDİ: Herhâlde öyledirMÜŞTAK BEY: Onun yüzü gibi huyu da güzel. Ben her hâlinden memnunum fakat 
Kumru’nun o ablası olmasa!
HİKMET EFENDİ: Gerçekten… onun adı neydi?
MÜŞTAK BEY: Sakine midir, nedir… Adını bile sevmiyorumHİKMET EFENDİ: Niçin?
MÜŞTAK BEY: Bize engel olduğu şöyle dursun (...) Yüzüne bakanın işi rast gitmiyo. Kırk beş yaşına gelmiş daha evlenememiş. Akıldan yana da pek nasibi yok. Böyle bir 
baldızım olduğundan âlemden utanıyorumHİKMET EFENDİ: Eee, gülü seven dikenine katlanır.(…)
MÜŞTAK BEY: Aman sus, kılavuzum Dudu Hanım geliyor. Galiba Kumrucuğumu 
getiriyorlar. Sen öbür odaya geç, birazdan yine görüşürüz(Hikmet Efendi çıkarken Ziba Dudu girer.)
ZİBA DUDU: Müjde evladım müjde! Müjdeliğimi peşin isterim: Gelin hanım geliyo yoldadırMÜŞTAK BEY: Ah Dudu teyzeciğim, sana nasıl teşekkür edeceğim, bilemiyorumZİBA DUDU: Parayla, (Müştak’ın ceplerine bakar kalan son meteliğini de alır.) teşekkü edebilirsinMÜŞTAK BEY: Al,helâl olsun sana, al (Sevincinden oynamaya başlar, kâtibim türküsün söyleyerek oynar.)
ZİBA DUDU: Evladım biraz ağır başlı ol. Sen artık nikâhlı birisin, utan, utan!
MÜŞTAK BEY: Adam evlenirken utanır mı! Her neyse sen dışarıda bekleyedur, ben 
utanma talimi yapayım.(Ziba Dudu çıkar.)
MÜŞTAK BEY: ( Kendi kendine ) Şimdi benim Kumrum kafesine girecek ha! Ah, bir 
kere kanadının altına girebilseydim… Yalnız insan kısmı paraya düşkün olur. Kumrum 
da paraya düşkünse! ( Ceplerini açar, iki yana sallar. ) Cepte para da kalmadı. Bir de yüz 
görümlüğü var. Ne yapmalı acaba!…
Adam sen de o da kolay; şöyle birkaç kıta şiir okurum olur biterBir kumrusun sen taba muvafıYapsam yuvanı sinemde layıCan ü gönülden ben oldum âşıTİYATR2. ÜNİTYapsam yuvanı sinemde layıBenim gibi fakir bir şairin vereceği yüz görümlüğü ancak bu kadar olur(ZİBA DUDU ve Habbe Kadın gelinin/Sakine’nin/ koluna girmiş şekilde içeri girerler.)
ZİBA DUDU: Evladım gelin hanımı getirdim. Gel koluna gir de köşeye oturtMÜŞTAK BEY: ( Sevincinden türlü hareketler yaparak gelini karşılamaya gider.)
Amanın… (Gelini görür görmez bayılır.)
ZİBA DUDU: A dostlar! Damat Bey gelin hanımı görür görmez sevincinden bayıldıHABBE KADIN: Damat Bey, kalk!
ZİBA DUDU: (Damadın yüzüne bir bardak su serper.) Kalk haydi sevinçten bayılmanı sırası değilMÜŞTAK BEY: Ben sevincimden bayılmıyorum, üzüntümden yüreğime iniyor. Ah, 
ah…
HABBE KADIN: (Ziba Dudu’ya) Aaaa, zavallı gelin hanımı bir titreme aldı. Sakın al 
basmasın. (Sakine Hanım’ı sandalyeye oturtur.)
MÜŞTAK BEY: Nedir bu?
ZİBA DUDU: İşte sana ömür boyu can yoldaşı olacak olan sevgili karın Sakine HanımMÜŞTAK BEY: O bana can yoldaşı olacağına benim canım çıksa daha canıma minnetZİBA DUDU: (Habbe Kadın’a) Damat Bey sayıklamaya başladı. Galiba sevincinden 
aklını kaybettiHABBE KADIN: (Ziba Dudu’ya) Zavallı sevgilisine kavuştuğu için sevinç delisi olduMÜŞTAK BEY: Ah, ah, ah… (hüzünlü)
ZİBA DUDU: Ağlama, sen ağlayacağına düşmanların ağlasınMÜŞTAK BEY: Ah, düşmanlarım bu hâlimi bilse nasıl gülerlerZİBA DUDU: Haydi oğlum gelin hanımın duvağını aç da yüzünü gör. Biraz gönlün 
açılırMÜŞTAK BEY: Şeytan görsün yüzünü!
ZİBA DUDU: Aç evladım, aç! Sevgilin olup olmadığına şüphen kalmasın. (Habbe ile 
beraber Müştak’ı gelinin duvağını açması için zorlarlar. )
MÜŞTAK BEY: İstemem! (Elini çekerken Sakine hanımın duvağı ile iğreti saçı eline 
ilişir, elinde kalır. Sakine’nin yüzü ve ak saçları açılır.) Bu ne?
ZİBA DUDU: Vaaay! Zavallı kızcağızın sırma gibi nazik saçlarını yolup çıkardıMÜŞTAK BEY: Haklısın, beyaz saçları sırma gibi. Baksana, nasıl parlıyorTİYATR2. ÜNİTZİBA DUDU: Ay, bu laf geline değil, yenge kadınla banadır. Ben sana laf atmayı 
gösteririm. (Habbe’ye) Haydi yenge kadın! Gelin hanımı çabuk dışarı çıkar da nikâhını 
kıyan efendiyi çağırt. Yandaki kahvededir. Mahalleliyi alsın da gelsin şuna laf anlatsınlar(Habbe Kadın gelini dışarı çıkarır.)
MÜŞTAK BEY: Mahalleli beni zorla mı güvey koyacak?
ZİBA DUDU: Evet ya güvey koyarlar, ya hapse…( Habbe Kadın, Ebül-Laklaka, Batak Ese ve Mahalleli girerler. )(…)
ZİBA DUDU: (Entarisinin kenarıyla başını örterek Ebül-Laklaka’nın elini öper.)
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Amanın efendim, güveyi olacak şu herif isteyerek aldığı hanımı şimdi istemiyor. Bütü saçını başını yoldu. O şöyle dursun, yenge kadınla bana etmediği edepsizlik kalmadı. 
Size anlatmaya utanıyorum.(…)
MÜŞTAK BEY: Efendim müsaade ediniz bendeniz de bildiğim kadar hakikati size 
anlatayımEBÜL-LAKLAKA: Sen sus sefil! Zavallı hatun yalan mı söyleyecek?
ZİBA DUDU: Efendim bu kızı mutlaka almalıdırEBÜL-LAKLAKA: Almalı ya! Almazsa ırzına leke sürmüş olur. (Mahalleliye) Öyle 
değil mi komşular?
MAHALLELİ: Hay hay!
MÜŞTAK BEY: Alamam efendim! Bunda bir yanlışlık var. Zira bana nikâh ettiğiniz 
kız bu değildir. Bunun küçüğüdür. Ben onu isterimEBÜL-LAKLAKA: Hayır, sana nikâh ettiğim büyük kızdırMÜŞTAK BEY: DeğildirEBÜL-LAKLAKA: Vay! Sen beni de yalancı çıkarıyorsun ha? Bu ne yüzsüzlük!
BATAK ESE: Efendi, biliyo musunuz ki, ben bunun daha bilmem nelerini bilürün. 
Durun size deyivereyin. Bekçi olduğum için geceleri mahallede dolanurkene bazen buna 
rast geliyom. Bi kere gendüsüne “nirden geliyon?” diyin soracak oldum. Bana ne garşuluk 
verse beğenürsünüz. “Tiyatoradan geliyom.“ dimesin mi? Bu beni maskaralığa almak dime değüldür de nedür? Bakın şu ahmağa!
MÜŞTAK BEY: Vay ferasetli adam vay!(...)
EBÜL-LAKLAKA: Bu herif hem edepsiz, hem deliBATAK ESE: Bana kalırsa hem hapishaneye koymalı, hem tımarhaneyeEBÜL-LAKLAKA: Bana sorarsanız bu edepsizi bir daha mahallemizde oturtmayalı. Artık istemeyiz!
MAHALLELİ: İstemeyiz! (Atak Köse girer.)
TİYATR2. ÜNİTATAK KÖSE: (Elinde kürek, omzunda süpürge ile) İstemeyüz! (Hikmet Efendi girer.)
HİKMET EFENDİ: (Atak Köse’ye) Ne istemiyorsunuz?
ATAK KÖSE: Ben ne bileyüm! Mahalleli istemeyüz diyor ben de öyle diyom. Elbette 
mahalleli öyle dimekde haklıdurHİKMET EFENDİ: Ay! Mahalleli nede haklıdır?
ATAK KÖSE: Haklı olduğunu pek iyi bilürüm. Ama hangi konuda haklı olduğunu 
bilmemHİKMET EFENDİ: Öyleyse bilmediğin şeye neden karışıyorsun?
ATAK KÖSE: Vay! Niye garışmam? Ben de bu mahallenin galbur üstüne gelenlerinde değül müyüm?
HİKMET EFENDİ: Sen kim oluyorsun?
ATAK KÖSE: Sen daha benim kim olduğumu bilmiyon mu?
HİKMET EFENDİ: HayırATAK KÖSE: Öyleyse, sen de bilmedüğünü niye soruyon? Hay cahil hay! Şimdi sana 
anlatacak mıyın ki, ben dehey öteki mahallede çöpçü başıyım diye?
HİKMET EFENDİ: Hay şaşkın hay!
ATAK KÖSE: Senin de aklın olsaydı benim gibi şaşkın olurdunEBÜL-LAKLAKA: Sen şimdi şu edepsize arka çıkıyorsun ha? Suça göz yummak suç 
işlemekle birdir. Sen de onun gibi cezaya layıksınHİKMET EFENDİ: Aman efendim, ben kendi suçumu anladım, ama onun suçu n’oluyo anlayamadım?
EBÜL-LAKLAKA: Daha ne olsun? Kendisine nikâhladığım kızı istemiyor da onun 
küçüğünü istiyor. Bu ne demektir?
HİKMET EFENDİ: Efendim sinirlenmeyiniz. (Gizlice bir tomar para gösterir.) Küçü kızı senden isterizBATAK ESE: Efendi nedir o? Rüşvet mi alıyonuz?
EBÜL-LAKLAKA: Ben öyle şey kabul eder miyim? İstemem. (Gizlice Hikmet Efend’ye) Yan cebime koy. (Hikmet Efendi parayı yan cebine koyar.)
ATAK KÖSE: Gizlice yan cebime koy mu, diyosunuz?
EBÜL-LAKLAKA: Hayır. Yan cenubîmde, yan tarafımda, durma git diyorum. Bende şüphelenmeyin diye…
BATAK ESE: Galiba parayı almışa benziyosunuzEBÜL-LAKLAKA: Haşa, sümme haşa. Eğer paraya elimi sürdümse elim kırılsınTİYATR2. ÜNİTHİKMET EFENDİ: Aman efendim, gerçek neyse hakkıyla ortaya çıksın da, ona göre 
gerekeni yapınızEBÜL-LAKLAKA: Böyle kibarca derdinizi anlatışınızdan gönlümdeki öfke gitti de 
yerine merhamet geldi. (Mahalleliye) Yahu mahalleli! Ben bu işte başka bir hakkaniyet 
görmeye başladım. Zira sonradan aklıma bir şey geldiMAHALLELİ: Nedir o?
EBÜL-LAKLAKA: Hani nikâhını kıydığım büyük kızdır diye söylemiştim ya?
MAHALLELİ: Öyle ya!
EBÜL-LAKLAKA: Fakat büyük kız derken yaşta büyük değil, boyda büyük demek 
istemiştim. Zira büyük kız kırk yaşını geçtiği için damat beyin dengi olamaz. İşte benim 
bildiğim bu kadardır. Böyle olduğuna her zaman ve her mekânda şahitlik ederimBATAK ESE: Siz böyle dedikten keli bize şey yapmak düşer. Tasdik etmek…
MAHALLELİ: Hay hay!
EBÜL-LAKLAKA: (Habbe Kadın’a) Yenge kadın! Boyda büyük, yani yaşta küçük 
olan gelin hanımı getir de kendi elimle damat beye teslim edeyim; bir daha yanlışlık olması. (Habbe Kadın çıkar.) (Hikmet Efendi’ye) Daha başka yanlış şeyler varsa düzelteyim; 
zira böyle hizmetlerde bulunmayı kendime bir borç bilirimBATAK ESE: (Müştak Bey’e) Beyefendi, deminden söyledüğüm lafların hepicüğü 
şaka içündü. Sizi güldürüp eğlendürmek istiyodumATAK KÖSE: (Hikmet Efendi’ye) Efendim, tövbe olsun, bi daha mahallenin çöpünde başka bir işine garuşursam adam değülüm( Habbe Kadın ve Kumru Hanım girerler. Kumru ağlar gibi gözlerini ovuşturur. Bir 
yandan da Müştak’a bakar.)
HABBE KADIN: İşte efendim, asıl gelin hanım!
EBÜL-LAKLAKA: (Habbe Kadın’a)
O niye ağlıyor? Sakın damat beyimizi istememezlik etmesin?
HABBE KADIN: (Kumru ile kulak kulağa fısıldaştıktan sonra ) Efendim ağlamasını sebebini sordum, anladım. Öyle zannettiğiniz gibi değilmişEBÜL-LAKLAKA: Nasılmış?
HABBE KADIN: Zavallı önce, damat beye varamadım, diye üzüntüden çok ağlamış. 
İşte o boş yere döktüğü gözyaşlarına acımış da şimdi de ona ağlıyormuş. (...)
(Hepsi çıkar. Sadece gelin, güveyi ve Hikmet kalır.)
MÜŞTAK BEY: (Kumru’nun yanına oturmuş, hayran hayran seyrederken) Sen mahalleliyl gitmiyor musun? Senin burda bir işin kaldı mı?
TİYATR2. ÜNİTHİKMET EFENDİ: Hayır. Sana iki çift lafım varMÜŞTAK BEY: Sabahleyin gel de iki bin çiftini söyle. Bak o zaman nasıl can kulağıyl dinlerim.(…)
HİKMET EFENDİ: Sen ve eşin birbirinizi her yönden tanıdığınız hâlde, evlenirken 
başınıza neler geldi?
MÜŞTAK BEY: Evlenmeden önce istihareye yatmak istiyordum, unutmuşum. Aklım gelmişken gidip yatayım. Göreceğim rüyaları sabahleyin sana tabir ettiririmHİKMET EFENDİ: Ya görücü usulü evlenenlerin hâli nasıl olur? Ötesini var sen 
düşünMÜŞTAK BEY: (Gözlerini ovuşturarak ) Offf! Nasihat sıkıntısından uykum geldi. 
Azıcık kestirsem olmaz mı?
HİKMET EFENDİ: İşte ben gidiyorum. Artık ne yaparsan yap. Fakat aldığın dersi 
unutmaMÜŞTAK BEY: Dostum, hiç unutur muyum? Ben o dersi alıncaya kadar az mı zahme çektim? Her neyse evlenmenin ilmini öğrendim. İnşallah uygulamada güçlük çekme de Kumrumla kumrular gibi yaşayıp gideriz(Müzik girer: Bir kumrusun sen… Hikmet çıkar. Kumru ve Müştak birbirlerine sarılırla.)
Şinasi, Şair EvlenmesMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarmeymenet:  Uğurmuvafık: Uygun         
Bilgi KutusTanzimat hareketi, pek çok alanda olduğu gibi sanat ve edebiyat yaşamımıza da bir 
dizi yenilik getirmiştir. Edebiyatımızdaki yenilik ise kuşkusuz roman, tiyatro, gazete, seyahatnam gibi yeni edebî türlerin gelmesiyle olmuştur. Geleneksel biçimi dışında tiyatr, Türk gösteri hayatına ilk defa bu dönemde girmiş ve Batı tarzında bir sahne türüyle 
tanışmıştır. Şinasi’nin Şair Evlenmesi, Batı tarzında ilk Türk tiyatro örneğidir. Bu oyun, 
klasik Fransız tiyatrosunun ve özellikle Molière’in belirgin etki ve izlerini taşımaktadır. 
Bu bağlamda, Şinasi’nin yazdığı “Şair Evlenmesi”, türünün ilk örneği olması bakımından 
olduğu kadar bu türü ülkeye taşıması bakımından da önemlidir. “Şair Evlenmesi”, daha 
yazıldığı   zamanlar etkisini göstermiş ve Namık Kemal (Zavallı Çocuk), Recaizâde 
Ekrem (Vuslat) ile Abdulhak Hamid’in (Sabr u Sebat, İçli Kız) bazı piyeslerine örneklik 
