yoluyla tarayıp, işleyip depolar ve gerekli olduğu zaman geri çağırır. Beynin biyolojik yapısı 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
ve işlevi başka bilim dallarının araştırma alanına girdiğinden biz bu ünitede öğrenmenin 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.sadece bir uyaranla tepki arasında bağ kurmaktan ibaret olmayıp, çok daha karmaşık ve 
soyut öğrenme biçimlerini de kapsadığını ele alacağız. Hayal kurmaktan, problem çözme 
ve mantıklı karar vermeye kadar pek çok şeyi içine alan düşünme ve bu süreçlerde rol oynaya zekânın ve yeteneğin etkisini öğrenen öğrenci kendi zihinsel süreçlerini daha yakından 
tanıyacak ve bunu günlük hayatına yansıtacaktır   Görsel 1.2 Öğrenme; duyu organları, sinir sistemi ve onun düzenleyici merkezi olan beyin  
sayesinde mümkün olmaktadırKişinin yaşamını sürdürebilmesi, hayatta kalabilmesi için öğrenme gereklidir diyebili miyiz?
DÜŞÜNELIHepimiz doğduğumuz andan ölünceye kadar birçok şey öğreniriz. Bildiklerimizin çoğun bizden önce yaşamış olan insanlara borçluyuz. Bugünkü uygarlık seviyesine ulaşmad, eski kuşaklardan öğrendiklerimize kendi öğrendiklerimizi katabilme gücümüz 
yatmaktadırÖğrenilen her yeni bilgi insanı değiştirir, geliştirir, bir farklılık yaratır ancak öğrenme 
sadece bilgi edinme değildir. Dil öğrenme, matematik ya da coğrafya bilgisi edinme gibi 
bilgilenmeler düşünsel öğrenme kapsamı içinde olduğu kadar; gitar çalmak, tenis oynama, yüzmek gibi el ve bedensel beceriler de öğrenmedir. Ayrıca bazı şeylerden hoş-
lanma, bazı şeylerden hoşlanmama gibi duyuşsal öğrenmeleri yanı sıra, ayakta kalan yaşlılara yer verme, 
kalabalıkta yüksek sesle konuşmama gibi toplumsal 
tutum ve değerlerin içinde yer aldığı çeşitli sosyal öğrenm durumları da vardır. Ailede başlayan bu öğrenm süreci, arkadaş çevresi, okul, iş yaşamı vb. ile devam 
eder. Bu sürece toplumsallaşma denir. Toplumsallaşma 
(sosyalleşme), öğrenmeyle gerçekleşen ve yaşam boyu 
devam eden bir süreçtir.  
Yetişkin insan davranışlarının çoğu öğrenme yoluyl kazanılmıştır. Öğrenme bireyin çevreye uyum 
sağlamasındaki en önemli araçtır. Hiç bir canlı temel 
ihtiyaçlarını karşılayabilmek için çevresinden nasıl yararlanabileceğin öğrenmeden uzun süre yaşayamaz. 
Doğduğumuz andan itibaren yaşadığımız olaylarla 
dünya hakkında birtakım genel geçer bilgilere sahip 
olup, bu bilgileri gereken zamanlarda hayatta kalma 
amacıyla kullandığımız için öğrenmeyi “kişinin yaşamın sürdürebilmesi, hayatta kalabilmesi için gerekli 
önkoşul” olarak kabul edebiliriz. Çocukken sobaya dokunu canımızın yanması nedeniyle sıcak nesnelerden 
uzak durmamız ya da aracımızla bir kaza yaptığımızda 
trafikte daha dikkatli olmaya başlamamız gibi. 
1.1 ÖĞRENMENIN TANIMÖğrenme: Okuyarak veya yaşayarak, bilinçli veya 
bilinçsizce, kendi kendinden veya başkalarından alınan 
bilgi ve duygunun davranış veya düşünce düzeyinde 
meydana getirdiği kalıcı değişikliklerdir. Tanımdan da 
anlaşılacağı gibi öğrenme anlık olmaktan çok giderek 
ilerleyen bir süreçtir ve şu özellikleri taşır:
a) Öğrenme davranışta bir değişikliktir. Davranışı değişmesi, eskiden yapılmayan bir hareketin yapılmas, bir görüş ve düşüncenin benimsenmesi ya da 
bırakılması anlamına gelir. Bu değişiklik iyiye doğru 
olabileceği gibi kötüye doğru da olabilir. Örneğin, bir 
çocuğun çok yalan söyleyen arkadaşına bakarak yalan 
söylemeye başlaması olumsuz bir davranış değişikliğ iken, araba kullanan birinin kırmızı ışıkta durması 
olumlu bir davranış değişikliğidirb) Davranış değişikliğinin gözlenebilir olması 
gerekir çünkü öğrenmenin kendisi içsel (zihinsel) bir 
Görsel 1.3 Bir davranış değişikliğini öğrenme olması için belli 
ölçüde sürekliliğinin olması gereki
süreç olduğu için doğrudan gözlenmez. Gözlemlenen 
ancak bireyin performansıdır (Performans, öğrenilenin 
gözlenebilir hale dönüşmesidir)c) Bu değişikliğin olabildiğince devamlı ve kalıcı olmas gerekir. 
d)Davranış değişikliğinin eğitim-öğretim, tekrar 
ve yaşantılar (deneyimler) sonucu meydana gelmesi 
gerekir. Yeni doğan bebeğin ağlaması öğrenilmiş bir 
davranış değilken, hemşireyi görünce ağlayan bebeğin 
davranışı öğrenilmiştir.                         
Neler öğrenme sayılmaz?  
Her davranış değişikliği öğrenme sayılmaz. Bir davranı değişikliğinin öğrenme olarak nitelendirilebilmes için zekâ ve iradenin ürünü olması gerekir1. Geçici davranışlar öğrenme sayılmaz. Doğuştan 
getirilmeyen ve yaşantı değil de başka etkenlerle oluşan 
bu nedenle de öğrenme ürünü olarak kabul edilemeyen 
davranışlardır. Hastalık, sakatlanma, yorgunluk, uykusuzlu, ilaç alkol ya da uyuşturucu gibi nedenlerle meydan gelen ve ortaya çıkmasına yol açan etken ortadan 
kalktığında kaybolan davranış değişiklikleri öğrenme 
kabul edilmez. Felç geçiren hastanın davranışlarının 
değişmesi, bir parkinson hastasının titremesi, yüksek 
ateşi olan birinin sayıklaması gibi durumlar öğrenme 
sayılmaz2. Büyüme, olgunlaşma sonucu ortaya çıkan değişmele de öğrenme sayılmaz. Örneğin, yürüme, süt 
dişlerinin çıkması, ergenlikte sesin kalınlaşması öğrenm değildir. Olgunlaşmanın kendisi öğrenme değildir 
fakat öğrenmenin ön koşuludur. Eğer organizma sinir, 
kas ve zihin gelişiminde belli bir olgunluk seviyesinde 
değilse öğrenme gerçekleşmez. Örneğin, çocuğun yazı 
yazmasını öğrenebilmesi için el ve parmak yapısının 
6 yaş civarında kalemi düzgün tutabilecek olgunluğa 
erişmesi gibi3. Doğuştan gelen, niçin yapıldığı organizmanın 
kendisi tarafından da bilinmeyen, bir türün bütün 
bireylerinde görülen içgüdü davranışları öğrenme 
sayılmaz. Örneğin, kuşların belli mevsimlerde göç etmes, arıların bal yapması gibi. İçgüdüsel davranışlardGörsel 1.4 Boyun uzaması, ağırlığı artması gibi niceliksel değişimle öğrenme değildirGörsel 1.5 Her canlı varlığın 
kendi türüne özgü doğuştan gele öğrenilmemiş davranışları 
vardırçevresel özelliklere göre değişiklikler görülmez hatta karıncaların yuvalarını yapma biçimlerinde hangi türden oldukları anlaşılabilirDoğuştan getirdiğimiz, hayatta kalmaya ve türü devam ettirmeye yönelik davranış eğilimlerimizi bir kısmının içgüdülerle açıklanabileceğini ileri süren psikologlar olmuştur. 
Açlık, susuzluk, annelik gibi içgüsel davranışlar doğuştan  görülürse de bunlar öğrenme 
sonucunda kısa zamanda yeni biçimlere girer. İnsan yaşantıları sonunda beğenmediği 
davranışlarını, temel ihtiyaçlarını daha iyi karşılayacak biçimde değiştirme gücüne sahipti. Onun için son yıllarda insan davranışlarının yalnız içgüdülerle açıklanamayacağı 
ileri sürülmektedir. İnsan davranışlarının çok büyük bir kısmı öğrenilmiş davranışlardır4. Dıştan gelen bir uyarıcıya karşı meydana gelen istem dışı (otomatik), basit, oldukça 
hızlı ve tutarlı bir tepki olan refleksler de öğrenme değildir. (Göz bebeğinin ışığa karşı 
tepki vermesi gibi, tozlu bir ortamda hapşırma gibi)
5. Kişiyi belli bir hedefe iten ihtiyaçlar nedeniyle ortaya çıkan, organizmanın yaşamasın ve neslin devamına hizmet eden iç dürtüler (birincil güdüler) de öğrenme sayılma. (Acıkan bir insanın yiyeceğe yönelmesi gibi)
1.2 ÖĞRENME TÜRLERABD’de Massachusetts İnstitute of Technolog’de (Masaçuset Enstüti ve Teknoloji) okuyan 
bir lisansüstü öğrencisi bir yaz mevsimi süresinc her gün üzerine siyah-beyaz çizgili bir tişört 
giyerek Harvard futbol sahasına gider. 15 dakik boyunca sahayı bir uçtan diğer uca yürüyere yerlere kuşyemi atar. Bu arada cebinden bir 
hakem düdüğü çıkartıp öttürür. Yağmur, çamur 
demeden her gün aynı saatte aynı hareketleri 
törensel bir ciddiyetle yapar. Derken sonbahar 
gelir, futbol mevsimi başlar. Harvard futbol takımını ilk maçı oynanacaktır. Siyah-beyaz tişörtlü hakem başlama düdüğünü çalar ve 
o anda olanlar olur. Yüzlerce kuş sahaya hücum eder ve doğal olarak maç ertelenir. Bu 
arada öğrenci tezini vermiş ve mezun olmuştur. 
                    
 Sizce kuşların bu davranışı içgüdüyle mi yoksa öğrenmeyle mi açıklanabilir?
DÜŞÜNELI  Öğrenmenin nasıl bir süreç olduğunu açıklayabilirsek insan ve hayvan davranışlarını 
daha iyi anlamış oluruz. Ayrıca öğrenme prensiplerini ortaya çıkardığımız zaman neyi, 
nasıl en iyi şekilde öğretebileceğimizi ve öğrenebileceğimizi de bilirizÖğrenme farklı biçimlerde olmaktadır. Basit öğrenme biçimleri olduğu gibi karmaşık 
öğrenme mekanizmaları da vardırGörsel 1.1.2.1 Koşullanma Yoluyla Öğrenma) Klasik Koşullanma: Organizmanın doğal uyarıcıya gösterdiği tepkiyi yapay uyarıcıy da göstermeyi öğrenmesidir. İki uyarım ya da olay arasında bağ kurulur ve çağrışım 
oluşur. Organizma uyarımlardan biri ile karşılaşınca diğerini hatırlar. Deneysel olarak 
incelenen ilk koşullanma türüdür. Bu öğrenme şekli, ilk kez Rus bilim adamı fizyolog İ. 
Pavlov (1849-1936) tarafından ortaya atılmıştır. Pavlov, zile salya tepkisi vermeyen köpeğ bir süre sonra zil karşısında salya tepkisi vermeyi öğretmiştir. 
Normal koşullarda bir köpeğin yanında zil çalınması durumunda köpek salya salgılama. Zil sesi nötr uyarıcıdır. Bir köpeğe yiyecek verildiğinde ise köpek otomatik olarak 
salya salgılar. Salya tepkisi doğuştan gelen refleks türü tepkidir, öğrenilmemiştir. Burada 
yiyecek koşulsuz uyarıcı yani doğal uyarıcıdır. Köpeğin salya salgılaması ise doğal tepkidirPavlov zile salya tepkisi vermeyen köpeğe önce zil çalıp sonra yiyecek verme işlemin defalarca tekrarlamıştır. Bir süre sonra yalnızca zili çaldığında köpek yiyecek gelecek 
beklentisi içinde olduğundan zile karşı da salya tepkisi göstermiştir. Bu durumda zil sesi 
koşullu uyarıcı yani öğrenilmiş ya da diğer bir deyişle yapay bir uyarıcı olmuştur. Köpeği zil sesine göstermiş olduğu salya salgılama davranışı da yapay yani öğrenilmiş koşullu 
bir tepkidir. İşte organizmanın başlangıçta tepkide bulunmadığı bir uyarıcıya zamanla 
tepkide bulunmayı öğrenmesine klasik koşullanma denir. Pavlov, bu deneyle doğuştan 
gelen refleks türü tepkilerin, şartlanma ile değiştirilebileceğini göstermiştirGörsel 1.7 Pavlov’un klasik koşullanma yoluyla öğrenme deney1. KOŞULLANMA ÖNCES3. KOŞULLANMA 
     SIRAS2. KOŞULLANMA ÖNCES4. KOŞULLANMA 
     SONRASyiyecezil + yiyecezil seszil sessalya salgılanısalya tepkisi yosalya salgılanısalya salgılanıyanıyanıyanıyanıkoşulsuz uyarıcnötr uyarıckoşullu tepki yokoşulsuz tepkkoşulsuz tepkkoşullu uyarıckoşullu tepkkoşulsuz uyarıcGörsel 1.Klasik Koşullanmanın Günlük Hayattaki Uygulamalar■ Herhangi bir şeyden duyulan yoğun ve mantık dışı 
korkular olan fobiler, genellikle bireyin çocukluğunda 
yaşanan ürkütücü durumlardan, korku koşullanmasında oluşur. Örneğin, çocukluğunda boğulma tehlikesi 
geçiren ve bunu unutan birinin yıllar sonra denize yaklaşamamasınd veya bir köpek tarafından ısırılan çocuğu başka köpekler gördüğünde korkup kaçması gibi 
duygusal tepkiler koşullanma ile oluşur■ Bazı davranışların ve bilgilerin uzun süre yinelenmes koşullanmalara yol açar. Örneğin, yemek kokusunu açlık hissini uyandırması, bayrak görünce saygı 
duruşunda bulunma, zil sesi duyunca teneffüse çıkma, 
bebek arabasına konan çocuğun ağlamasını kesmesi gib■ İnsanların bazı şeylerle ilgili tutum ve düşünceleri 
de çeşitli koşullanmalar sonucunda oluşur. Örneğin, sını ortamında olumlu davranışlara koşullanan öğrenci, 
başarılı olmak ve ödül elde etmek için daha çok çalışır■ Reklamlarda ürünler, markalar ya bir reklam müziğ, ya hedef kitlenin ilgisini çeken bir kişi, ya bir sembol 
ya da bir maskot ile ilişkilendirilmekte, izleyici bu uyaranlarda herhangi biriyle karşılaştığında söz konusu 
ürün ya da markalar arasında bağ kurmaktadırPavlov'un geliştirdiği klasik koşullanma bazı öğrenmleri açıklamakla birlikte başka öğrenmeleri açıklamad yetersiz kalmaktadır. Örneğin, klasik koşullanmada 
köpeğin yiyeceğe karşı gösterdiği tepkisel davranışın 
(doğal tepki yani salya davranışı) zil, ışık gibi koşull uyarıcıya da verilmesi sağlanır ancak köpeğe patisin uzatmasını, takla atmasını veya kuyruk sallamasını 
öğreteceksek klasik koşullanma işimizi görmeyecektir 
çünkü bu tür davranışlar köpeğin doğal tepkileri değildi. İşte organizmaya yeni bir davranışın öğretilmesinde 
devreye başka bir öğrenme yolu girer. O da edimsel koşullanm yoluyla öğrenmedirb) Edimsel (Operant)  Koşullanma: Ödüle götüren 
ya da cezadan kurtaran bir davranışın yapılmasını öğrenmktir. Edimsel koşullanma ile ilgili ilk deneyleri yapa Amerikalı psikolog B. F. Skinner (Skinır, 1904-1990) 
sadece tepkisel davranışların değil edimsel davranışların 
da şartlanabileceğine dikkati çekmiştir. Gözlenebilir 
çevresel uyarıcılardan bağımsız, içten gelerek kendiliğinde yapılan hareketlere ‘edim’ adını veren Skinner, 
bu edimlerin onları izleyen sonuçlardan etkilendiğini 
ileri sürmektedir. Örneğin, çocuğun ayağa kalkması, konuşmas gibi davranışlar edimsel davranıştır. Çocuk konuşmay başladığında çevrenin ilgisi çocuğu mutlu eder 
ve çocuk aynı davranışı tekrarlar.    
Çalışmalarını güvercin, köpek, fare, maymun ve çocuklarl yapan Skinner, edimsel koşullanmayı gerçekleştirme için yaptığı deneyde, edimsel kutu adını verdiği 
özel bir kutu hazırlamıştır. Kutunun içine konan aç fare, 
rastgele hareketlerde bulunmuştur. Duvarlara tırmanmı, sağa sola dönmüş ve değişik hareketler yapmıştır. 
Fare bu gelişi güzel hareketler arasında tesadüfen kendisin yiyeceğe götüren pedala basmış ve önündeki kutuy yiyecek düşmüştür. Daha sonraki denemelerde fareni yiyeceğe ulaştıran pedala basma davranışı giderek 
kısalmış, en sonunda doğrudan pedala basmıştır. Pedala 
basma ve yiyecek arasında bağ kurulması ile edimsel koşullanm gerçekleşmiştir. 
Bu deneyde görüldüğü gibi farenin (pedala basma) 
davranışı ödüllendirilmekte, bu ödüllendirilmenin yedi 
sekiz kez tekrarlanması sonucu hayvan yapılması gereken 
davranışı öğrenmektedirEdimsel koşullanmada öğrenilenlerin kalıcılığının 
sağlanmasında tekrar ve pekiştirme önemli bir yer tutar, 
Farenin pedala basma sayısındaki artış, pedala basma 
davranışının yiyecekle pekiştirilmesi ile açıklanır. Belli 
bir süre sonra yiyecek kesilir ve fare pedala basınca kaba 
yiyecek düşmezse pedala basma davranışında sönme 
yani azalma görülürPekiştirme; Bir davranışın tekrarlanma olasılığını, 
davranışın hemen ardından bir pekiştiricinin sunumu 
sayesinde artırma, güçlendirme sürecidir. Burada tekrarı 
ve güçlendirmeyi sağlayan pekiştireçtir. İstenen davranışı ortaya çıkma olasılığını artıran her uyarıcıya pekiştire adı verilir. Yani bir davranışın sonunda ortama 
sokulan ya da ortamdan kaldırılan uyarıcı bu davranışın 
ilerde tekrarlanma olasılığını artırıyor ise ortama sokulan 
ya da ortamdan kaldırılan uyarıcı pekştireçtir. Pekiştireç, 
deneysel psikoloji ve eğitimde çok sık kullanılan bir kavramdı.  
Görsel 1.9  Skinner kutusu. 
Hayvanın yiyeceğe ulaşabilmes için pedala basması 
gerekir1. Olumlu Pekiştireç ve PekiştirmDavranışın hemen ardından verilerek davranışı ortaya çıkma ve tekrarlanma olasılığını artıran 
uyarıcılar olumlu pekiştireçtir. Örneğin, hayati önem olan hava, su gibi uyaranlar birincil pekiştireç; 
takdir edilmek, statü kazanmak, plaket almak, aferi, gibi onay sözcükleri ile gülümseme, kucaklama 
gibi bedensel tepkiler de ikincil pekiştireçtirOlumlu pekiştireçleri ortama koyarak davranışın 
yapılma olasılığını artırma işlemine olumlu pekiştirm denir. Oyuncak bebekle oynamayı seven Filiz’e boyama etkinliğini bitirdiğinde oynamas için oyuncak bebeği (olumlu pekiştireç) veriliyorsa Filiz’in boyama etkinliğine 
katılma ve tamamlama davranışları artabilir (olumlu pekiştirme)
2. Olumsuz Pekiştireç ve PekiştirmOrtadan kaldırıldığında veya verilmediği zaman 
davranışın ortaya çıkma olasılığını artıran uyarıcılardı. Örneğin, çok sıcak veya çok soğuk ortamdan 
kurtulma, bedende acı veren bir durumdan kurtulm gibi durumlar olumsuz pekiştireçtirOlumsuz pekiştireçleri ortamdan çıkartarak 
davranışın yapılma olasılığını artırma işlemine ise 
olumsuz pekiştirme denir. Otobüslerdeki hız kayı ve kontrolü sağlayan cihaz 90 km hızı geçince ses 
çıkarmaya başlaması (olumsuz pekiştireç) sürücüyü 
rahatsız etmekte, sürücüler bu sesten kurtulmak için hız kontrolünü ve kemer bağlamay öğrenmektedirler (olumsuz pekiştirme)Olumlu pekiştirece “ödül” denilebilir ancak olumsuz pekiştirme ceza ile karıştırılmamalıdı. Olumsuz pekiştirmede olumsuz pekiştireçler ortamdan çıkartılırken, cezad ortama konur. Olumsuz pekiştirme davranışı güçlendirir ve davranış değişikliğine 
yol açarken, ceza davranışı zayıflatır ya da durdurur ama davranış değişikliğine neden 
olmaz. Ceza istenmeyen davranışın sonucunda verilirken, olumsuz  pekiştireç  ise davranıın kazandırılması sürecinde verilir. Örneğin, bir öğrencinin sınıfta kalmamak ya 
da zayıf almamak için çalışması olumsuz pekiştireç iken, ders çalışmama davranışı 
sonucunda sınıfta kalması cezadırPekiştirme TürlerGörsel 1.Görsel 1.Edimsel Koşullanmanın Günlük Hayattaki   
     UygulamalarPekiştireçler yoluyla birey istendik ve istenmedik 
davranışlar öğrenebilir. Skinner, pekiştireçlerin dikkatli 
ve planlı kullanılmasıyla ve doğru davranışların pekiştirilmesiyl davranışlara belli bir yön verilebileceğini yani 
biçimlendirilebileceğini ileri sürer. Zira davranışı pekiştire ya da ödül izlediğinde o davranış alışkanlık olara koşullanmaktadır. Örneğin, çocuk her ağladığında 
isteği yerine getirilirse (davranış pekiştirilirse) ağlamayı 
istediklerini elde etmede bir araç olarak öğrenir ve bu 
davranışı alışkanlık hâline getirebilir.  
Davranışı biçimlendirme ve yönlendirme sürecinde 
anne-babalar ve öğretmenler problemli davranışlar yerin olumlu davranışlara odaklanmalıdır. İstenmeyen 
davranışı ortadan kaldırmak için alternatif davranışlar 
pekiştirilmelidir ancak pekiştireç olarak kullanacakları 
uyarıcıların seçimine, pekiştirme miktarı ve süresine, 
önem vermelidirler. Pekiştirme gücü yaşa, cinsiyete, alt 
kültüre (mahalli değerlere), yere, zamana, pekiştirmeyi 
yapana, pekiştirmenin yapılış gerekçesine göre az çok 
değişme gösterebilir. Her pekiştireç her bireyde aynı etkiy yaratmayabilir. Küçük çocuklarda maddesel pekiştireçle daha etkili olurken, daha büyük çocuklara takdir 
ve onay bildiren sözel pekiştireçler etkilidir. Yeni bir davranı kazandırma sürecinde davranış sürekli pekiştirme 
tarifesiyle pekiştirilmeli, davranış kazandırıldıktan sonra 
değişik pekiştirme tarifelerine geçilmelidir. Davranışın 
sürekli pekiştirilmesi olumsuz sonuçlar doğurabilir. Birey 
sürekli pekiştireç beklentisi içinde olmamalıdırSirklerde hayvanların yaptıkları hareketler de hayvan 
eğiticilerinin biçimlendirme yöntemini kullanmaları 
sayesinde gerçekleşmektedir. Eğitici tarafından bir kedi 
ya da köpeğin bir davranış göstermesi için hayvan istenile davranışa yaklaşık davranışları yaptıkça ödüllendirilece olursa sonunda hayvan o davranışı kolaylıkla 
yapabilecek hâle gelir. 
Edimsel koşullanmanın günlük hayattaki uygulamalarında biri üretim sürecinde karşımıza çıkar. Belli 
bir miktar mal ürettiğinde ücret verilen işçiler, olumlu 
pekiştireç olarak kullanılan ücreti alabilmek için hızlı 
çalışmaya koşullanırlar. Böylece yüksek ve devamlı bir 
çalışma sağlanırGörsel 1.12 Eğiticiler tarafından  
davranışları biçimlendirilen köpe
Uğurlu gün, uğurlu sayı gibi birçok batıl inanç edimsel koşullanma sonucu ortaya 
çıkar. Birey davranışı yaptığı sırada davranışla ilgisi olmadığı hâlde kötü bir durum yaşamışs cezalandırılmışsa o davranışı yapmama eğilimi gösterir. Merdiven altından geçmem, kara kediden kaçma gibiİnsan davranışının biçimlendirilmesinde bireyin içinde büyüyüp yaşadığı toplumun 
gelenek ve görenekleri, kültürü önemli bir rol oynar. Kültür bu türden davranışları istene, uygun, beğenilen davranışlar olarak pekiştirirken bazı tür davranışları ise yerer, aşağıla ve böylece zamanla söndürür. Böylece kültür son derece güçlü ve yaygın bir sosyal 
pekiştirme düzeni getirir.           
Koşullanmayla ilgili Temel Kavramlar 
Genelleme: Bir organizmanın, koşullandığı durumlara benzer durumlara da aynı 
davranışı göstermesidir. Evde sakallı olan kişiye ‘dede’ demeyi öğrenen çocuğun sokakta 
da her sakallı kişiye ‘dede’ demesi ya da okul ortamında başarısı ödüllendiren çocuğun 
ilerdeki hayatında başarılı olmaya devam etmesi gibiAyırt Etme: Organizma, benzer uyarıcılara benzer tepkiler gösterebildiği gibi uyarıcıla arasındaki farkı da ayırt edebilir. Genellemenin karşıtıdır. Her gördüğü sakallı kişiye 
dede diyen çocuğun bir süre sonra sadece evdeki kişiye dede demesi ya da evde nazlanara istediğini elde etmeye alışan çocuğun zamanla bu davranışının yabancı insanlar için 
geçerli olmadığını anlaması gibi. 
Sönme: Koşullu uyarıcı (zil) defalarca verildiğinde koşulsuz uyarıcı (et) ortama gelmezs yani doğal uyarıcı verilmezse organizma koşullu uyarıcıya karşı gösterdiği salya 
tepkisini zamanla göstermez olur. Pedala bastığında önündeki kutuya yiyecek düşen hayvanı bu davranışı yiyecekle ödüllendirilmediğinde pedala basma davranışının giderek 
azalması gibi 
Kendiliğinden Geri Gelme: Sönme davranışı gerçekleştikten sonra organizmanın 
belli bir aradan sonra tekrar yapay (koşullu) uyarıcıya karşı tepki göstermeye başlamasıdı. Zil sesi ile birlikte yeniden et verilen köpeğin salya tepkisi tekrar ortaya çıkar.                      
Klasik ve Edimsel Koşullanmanın Karşılaştırılmas1) Uyarıcı: Klasik koşullanmada belirgin bir doğal uyarıcı ile eşleştirilen nötr uyarıcı vardı. Yani uyarıcı basittir. Edimsel koşullanmada ise belirgin bir uyarıcı yoktur. Uyarıcı 
grubu vardır2) Davranış: Klasik koşullanma refleks davranışlarla, edimsel koşullanma ise bilinçli ve 
istekli davranışlarla ilgilidir3) Ödül: Klasik koşullanmada davranıştan bağımsız olarak verilir. Organizma istenen 
davranışı yapsa da yapmasa da ödülünü alır. Edimsel koşullanmada ise organizma yalnızc istenen davranış yapıldığında ödüllendirilir4) Katılım: Klasik koşullanmada organizma pasiftir. 
Edimselde ise aktiftir. Yani duruma bakarak ödüle 
götüren ya da cezadan kurtaran yolları öğrenir5) Öğrenme: Klasik koşullanmada duygusal, psikoloji ve fizyolojik davranışlar öğrenilirken, edimsel 
koşullanmada bilgi ve beceriler öğrenilir6) Koşullanma: Klasik koşullanmada önce uyaran vardı ve organizma ona tepki gösterir (U-T),edimsel 
koşullanmada ise önce davranış yapılır sonra tepkini doğurduğu uyarıcı gelir (T-U)
1.2.2 Bilişsel Öğrenme  
Öğrenmelerin tümü, davranışçı psikologların ileri 
sürdüğü gibi U-T (uyarıcı-tepki) davranışları biçimind yani mekanik değildir. Çoğu öğrenmelerde zihinsel 
etmenlerin rolü büyüktür. Örneğin, sağlıklı beslenme 
ile ilgili bilimsel bir makale okumuşsak bu yazıdan 
öğrendiğimiz bilgilerin klasik ya da edimsel koşullanmayl ilişkisi yokturBiliş, insanın dünyayı tanıma, anlama ve öğrenmye yönelik gösterdiği tüm zihinsel etkinliklerdir. Bu 
öğrenme türünde dıştan alınan uyarıcılar algılanır, öncek bilgilerle karşılaştırılır ve yeni bilgiler oluşturulur. 
Oluşturulan yeni bilgiler belleğe depolanır. Bu sırada 
eski bilgiler de yeni anlamlar ve bağlar kazanır. Bilişsel 
kuram; öğrenmeyi, öncelikle zekâ ile ilgili bir kavrama 
süreci olarak görür. En karmaşık ve en üst düzeydeki 
öğrenmedir Örneğin, fizik, kimya, matematik derslerind öğrenilen bilgiler bu şekilde öğrenilir. 
Yer öğrenmesi ve sezgisel öğrenme bilişsel öğrenmye dayalıdır. 
   1) Yer öğrenme: Organizmanın çevredeki nesnelerin 
mekân içindeki yerleriyle ilgili bilişsel harita (önünde, 
kuzeyinde, solunda gibi) oluşturmasına yer öğrenme 
denir. Yer öğrenmede mekânla ilgili ipuçlarından yararlanılı. Bu ipuçları nesnelerin birbirlerine göre konumun kavramada etkili olmaktadır. Örneğin, şehrin hiç 
bilmediğimiz bir semtinde oturan arkadaşınızın evine 
ilk kez gideceğinizde arkadaşınızın telefonla tarifi üzerin evi kolayca bulmamız zihnimizde oluşan bilişsel 
harita sayesindedirGörsel 1.13 Bilişsel öğrenme 
sürecinde algılama, depolama, 
yorumlama gibi süreçler önemlidiGörsel 1.14 Zihnimizdeki  navigasyo bilişsel haritadır    2) Sezgisel Öğrenme (Kavrayış Yoluyla Öğrenme): 
Çözülmesi gereken problemin kavramları, elemanları 
arasındaki ilişkinin farkına birdenbire varılarak öğrenmnin gerçekleşmesidir. Aniden kavrama durumunu söz konusu olduğu bu öğrenmede organizmanı akıl yürütme gücü ve öngörüsü önemli rol oynar. 
Örneğin, bir öğrencinin geometri problemini, polisin 
cinayeti aniden çözmesi, Arşimet’in suyun kaldırma 
kuvvetini bulması gibi.  Bu öğrenmede birey daha 
önce çalışmış, zihnini yormuş, çeşitli yollar denemiş 
ancak bir türlü başarılı olamamıştır. Bunun üzerine 
belli bir zaman çalışmalarını askıya almışken, birden 
çözüm yolunu bulmuştur. 
Bu öğrenme ile ilgili ilk sistematik çalışmaları Gestal psikologlarından W. Köhler (1887-1967) yapmıştı. Köhler’in yaptığı deneyde aç şempanze bir kafes kapatılır, hayvanın ulaşamayacağı bir yere de muz 
asılır. Muza ulaşmak için zıplayan şempanze başarılı 
olamaz. Bir süre sonra dikkatini kafesin bir köşesinde 
duran tahta sandık ve çubuklar çeker. Hemen sandığı 
sürükleyerek üzerine çıkar, çubuklarla muza ulaşmayı 
başarır. Burada problemin çözümü, sandıklarla muz 
arasındaki sezgisel bağıntının kurulmasıyla olmaktadı.     
1.2.3 Model Alarak (Taklit Yoluyla) ÖğrenmBaşka insanların davranışlarını gözleyerek ya da 
onları taklit ederek öğrenme yoludur. Bu öğrenme 
türünün bireyin sosyalleşmesi üzerinde çok büyük etkis vardır çünkü birey, içinde bulunduğu toplumun 
kültürel özelliklerini ve yaşam biçimini büyük ölçüd model alarak öğrenir. Bu yolla toplumsal bir varlık 
hâline gelir ve çevresine uyum sağlar.     
Tutumlar, kalıp yargılar, ön yargılar çoğu kez takli yoluyla edinilir. Örneğin, eğer evde kitap okuyan 
bir anne- baba varsa çocuğun kitap okuma alışkanlığı 
konusunda olumlu bir tutuma sahip olduğu görülür. 
“Kız anadan öğrenir bohça dizmeyi, oğlan babadan 
öğrenir koyun yüzmeyi” deyişinde ifade edildiği gibi 
cinsiyet rolleri de model alınarak oluşturulurGörsel 1.15 Kavrama yoluyla 
öğrenme, bireyin yaşantılarını 
algısal düzeyde yeniden örgütlemes ile gerçekleşirGörsel 1.16 Köhler deneyiGörsel 1.17 Erkek çocuklar babaların,  kız çocuklar annelerini 
model alırlarBu öğrenmede model alınan kişilerin davranışlarını nasıl olduğu çok önemlidir çünkü bazen istenmeye, zararlı alışkanlıklar da örnek alınabilir. Bu nedenle 
çocukların sosyal kimliklerinin oluşumunda önemli bir 
etkiye sahip aile ve eğitim kurumları ile medyanın iyi 
eğitimli, başarılı, çalışkan, sorumluluk sahibi, ülkesi ve 
insanlık için birtakım fedakârlıkları göze alan, üretken 
insanları rol model olarak sunması gerekir.  
1.2.4 Farkına Varmadan (Örtük-Gizil)ÖğrenmBilinçli bir çaba harcamaksızın istem dışı gerçekleşen 
öğrenmedir. Kimi durumlarda nasıl öğrendiğimizi hiç 
hatırlamasak bile kendimizi bir şeyleri öğrenmiş olarak 
buluruz. Oyuncaklarıyla oynayan bir çocuğun o esnada 
çalan bir müziğin sözlerini öğrenmesi gibi. Niyet veya 
kasıt etmeden gerçekleşen öğrenmeler ancak bize bir soru sorulduğunda bu bilgileri zihnimizde geçirip bilinçli hâle getiririz. Örtük öğrenmenin önemini ortaya koyan E.CTolman (1886-1959) organizmaya pekiştireç vermeden ve dikkati başka şeye odaklı iken 
bile bir şeyler öğretilebileceğini keşfetmiştir. Tolman’ın araştırmaları koşullanmalardan 
farklı başka öğrenme biçimlerinin de olabileceği ve bunların gizil olarak edinilip gerektiğind kullanılabileceğini göstermesi bakımından önemlidir. Tolman labirent düzenekleri 
kullanarak farelerle çalışmış ve farelerin pekiştirilmesine gerek olmaksızın bazı davranışlar kazanmış olduğunu fark etmiştir. Tokken labirentte gelişigüzel dolaşmasına izin verilen 
farelerin, labirentte daha önce dolaşmamış farelere göre (daha sonra her iki grup fare aç 
bırakılarak labirente konulduğunda) daha kısa sürede yiyeceğe ulaştıkları görülmüştür1.2.5  Psiko-Motor (Devimsel) ÖğrenmBir işin, davranışın nasıl daha iyi, hızlı doğru ve hatası yapılacağını öğrenmektir. Gündelik hayat, motor 
öğrenme gerektiren faaliyetlerle doludur. Bunlar arasınd çatal-kaşıkla yemek yemeyi, araba kullanmayı, 
topu hedefe atmayı, bir müzik aletini çalmayı sayabiliri. Bireyin bütün bu becerileri hızlı ve doğru olarak yapabilmes için alıştırma gereklidir. Bu öğrenme birden 
fazla organların aynı anda çalışmasını gerektirdiği için 
beden, kas, zihin ve yapılacak iş arasında bir eşgüdüm 
(koordinasyon)olması gerekirBedensel olgunluk ve alıştırma sayısı arttıkça organla arasındaki eşgüdüm de artar. Zamanla davranışlar 
otomatik olarak yapılır ve beceri geliştikçe zihinsel çaba 
azalır Görsel 1.18 “Gençler çok çalışı. Ne yapıyorsanız en iyisini 
yapmaya çalışın. Bu, milletiniz, ailenize vatan namus borcudu.”                  Aziz SancaGörsel 1.19 Topu potaya geçirmed hem zihinsel durum hem 
de el, kol hareketleri gibi bedense hareketler önem taşır1.3.1 Öğrenen ile Ilgili FaktörleÖğrenen ile ilgili faktörler, organizmanın iyi öğrenm yapabilmesi için sahip olması gereken özellikler ifade eder1) Türe Özgü Hazır Oluş: Organizmanın, istenilen 
davranışı göstermek için gerekli biyolojik donanıma 
sahip olması gerekir. Örneğin, bir insana uçmayı öğretemeyeceğimi gibi köpeğe de konuşmayı öğretemeyi2) Olgunlaşma: Olgunlaşma bedensel ve zihinsel 
olarak bir işi yapabilecek seviyeye ulaşmaktır. Olgunlaşm ve öğrenme arasında doğru bir orantı vardır. 
Yani olgunlaşma seviyesi arttıkça öğrenme artar. Çocuğun yürüyebilmesi için bedenen, 
okumayı öğrenmesi için zihnen olgunlaşmayı tamamlaması gerekir. Öğrenme, yaş, zekâ 
ve olgunluk düzeyine uygun olduğunda tam amacına ulaşırGörsel 1.20 Örgü örmeyi öğrenmk için türlü davranışlard bulunmak gerekirGörsel 1.21 Her organizma kendi 
yeteneklerinin elverdiği ölçüde 
öğrenme gücüne sahiptir1.2.6  Deneme-Yanılma Yoluyla ÖğrenmOrganizma yaşam süresince birçok problemle karşılaşı. Bu problemlerin çözümleriyle ilgili genelde hiçbir fikr de yoktur. Bu nedenle organizma, amaca ulaşmak veya 
problemi çözmek için çeşitli davranışlarda bulunur. Bu 
davranışlardan çözümü sağlayan davranışların benimseni çözümü sağlamayan davranışların ise terk edilmesiyle 
gerçekleşen öğrenmedir. Hata miktarı azaldıkça öğrenme 
artar. Organizmanın zekâ düzeyi arttıkça deneme-yanılm sayısı da azalır. Örneğin, örgü örmeyi ya da yemek 
yapmayı, televizyon kumandasındaki tuşların işlevlerini 
çoğu kere deneme yanılma yoluyla öğreniriz1.3 ÖĞRENMEYI ETKILEYEN FAKTÖRLEÖğrenen İle İlgili 
Faktörler                           
1) Türe Özgü   
 
     Hazır Olu2) Olgunlaşm3) Yaş ve zek4) Genel Uyarılmışlık  
     Hal5) Güdülenm6)Öğrenmenin  
 
    aktarılmasÖğrenme Yöntemi İle 
İlgili Faktörle1) Öğrenilen Konunun  
    Yapıs2) Öğrenmeye Ayrılan  
    Zama3) Geri Bildiri4)Öğrencinin Aktif   
    KatılımÖğrenme Malzemesi 
İle İlgili Faktörle1) Algısal Ayırt  
 
     Edilebilirli2) Anlamsal Çağrışı3) Kavramsal   
    
GruplandırmSosyo-Kültürel 
EtkenleÖğrenilmiş 
çaresizli3) Yaş ve Zekâ: İnsanlar yaşının özelliklerine göre 
öğrenirler çünkü yaşla birlikte bilişsel özellikler değişir. 
Okuma yazmaya 3 yaşında değil de 6-7 yaşında başlanmas öğrenebilmek için belli bir yaşa gelinmesi gerektiğin gösterir. Yaşamın ilk 20 yılında öğrenme yeteneği 
artarak ilerlerken 50 yaşa kadar sabit kalır, bu yaştan 
sonra da gerilemeye başlarİnsanların öğrenme güçleri, onların zekâ düzeyleri 
ile ilgilidir. Örneğin, 25 yaşındaki bir embesil (eğitilebili zekâ özürlü), ancak 4-5 yaşlarındaki çocukların 
öğrenebileceklerini öğrenir. Zekâ düzeyi arttıkça öğrenm düzeyi de artar. 5 yıllık üniversiteyi 3 yılda bitire, çok genç yaşta akademisyen olan örnekler bunun 
örneğidir4) Genel Uyarılmışlık Hâli ve Kaygı: Bireyin dışarda gelen uyarıcıları alma derecesidir. Genel uyarılmışlı halini düşüren yatarak, uykulu, yorgun bir şekilde 
ders çalışma ile, uyarılmışlık düzeyini artıran kalabalık 
ortamlarda, televizyon izleyerek, müzik dinleyerek ders 
çalışma öğrenme üzerinde olumsuz etki yaparBelli bir konuda duyulan endişe, korku ve üzünt hâli olan kaygı da öğrenmeyi etkiler. Yapılan araştırmala kaygı düzeyinin çok düşük veya çok yüksek 
olduğunda öğrenmenin olumsuz, orta seviyede olduğund ise olumlu etkilendiğini göstermektedir. Sınava 
hazırlanan öğrenciler çalışmayı çok geciktirirlerse paniğ kapılıp (orta derecede genel uyarılmışlık ve kaygı 
durumunda kolayca öğrenebilecekleri bir şeyi) dikkatlerin toplayıp öğrenemezler, sınav sırasında da öğrendiklerin hatırlayamazlar5) Güdülenme (Motivasyon): Öğrenmenin ilk şartı 
öğrenmeyi talep etmektir. Bireye zorla bir şey öğretemeyi. Organizma ilgi duyduğu, önem ve öncelik verdiğ, ihtiyacını karşılayan, ne işe yarayacağını anladığı 
konularda daha çok öğrenmeye isteklidir. Örneğin, 
normalde İngilizce öğrenmeye ihtiyaç duymayan biris, yabancı ülkeye gittiği zaman oranın dilini öğrenmye çalışması gibi. Yeterince güdülenmeyen bir kişi, 
diğer koşulların (yaş, zekâ gibi) uygun olduğu durumlard bile gerekli olan, beklenen öğrenmeyi gerçekleştiremeyebiliÖğrenme üzerinde güdülenmenin etkisini ölçmek 
için yapılan bir deneyde yetenek, yaş, cinsiyet, başarı 
Atı suyun kenarına götürebilirsini; ancak ona 
zorla su içiremezsiniz. 
 
                  İngiliz atasözGörsel 1.22 
bakımdan birbirine denk 3 grup alınmıştır. Bunlardan birinci grubun çalışmaları övülmü, diğer grup kötülenmiş kontrol grubu olan üçüncü grupta ise hiçbir şey yapılmamıştı. Araştırma sonunda birinci grubun ilerlediği, ikinci grubun gerilediği, üçüncü 
grubta ise bir değişiklik olmadığı görülmüştürOrganizmada içten kaynaklanan güdülenmenin öğrenme üzerindeki etkisi dıştan 
güdülenmeden daha fazladır. 1903’ te Nobel Fizik Ödülü’nü kazanan Fransız kadın fizikç Marie Curie (Mari Küri, 1867-19349)’nin yazın bir çiçek serası kadar sıcak, kışın 
buz gibi soğuk bir hangarda dört yıl çalışarak radyumu bulması içten gelen ilgi ve istekl açıklanabilir. 
6) Öğrenmenin Aktarılması (Transfer): Hiçbir öğrenmeye sıfırdan başlanmaz. 
Yeni öğrenmeler eskileri üzerine kurulur. Bu anlamda eski öğrenmelerin (yaşantılar) 
yeni öğrenmeleri zorlaştırma ya da kolaylaştırma şeklindeki etkisine transfer denir. 
Transferin gerçekleşmesi için mevcut öğrenme ile yeni öğrenmenin aynı alanda (benze) olması gerekirEski yaşantılar yeni öğrenmeyi 2 şekilde etkiler:
Olumlu Aktarım (Pozitif Transfer): Önceki öğrenmelerin bugünkü öğrenme sürecin kolaylaştırmasına denir. Matematik dersinin yazılı sınavına çok çalışan öğrencinin, 
özel bir çaba göstermediği halde fen ve Teknoloji dersinin sınavından da yüksek puan 
alması ya da Türkçe dil bilgisi kurallarını bilen bir kişinin güzel yazı yazmada bundan 
yararlanması gibiMevcuÖğrenmeleYenÖğrenilecekleBenzerliEğer öğrenmelerde pozitif transfer gerçekleşmeseydi, öğrenmenin her seferinde 
en baştan başlaması gerekirdi. Öğrenenin zeka düzeyi ve kavrama yeteneği, öğrenile şeyler arasındaki biçim, içerik ve ilke benzerliği, önceki konuların iyi öğrenilmesi 
olumlu transferi kolaylaştırırOlumsuz Aktarım (Negatif Transfer): Önceki öğrenmelerin bugünkü öğrenme sürecin zorlaştırmasına denir. Düz vites araç kullanan birinin, otomatik vites araç kullanmakt zorluk yaşaması ya da Türkçe’deki cümle kuruluşunu, öğrenen birinin İngilizcedek cümle kuruluşununu öğrenmesini zorlaştırması gibiOlumsuz transfere alışkanlık çatışması da denir1.3.2 Öğrenme Yöntemi ile Ilgili Faktörle1) Öğrenilen konunun yapısı: Konunun parçalar bölünerek ya da bütün halinde çalışılmasıyla ilgilidir. 
Hangisinin daha yararlı olduğu ele alınan konuya göre değişmektedi. Uzun ve parçaya bölünmesi kolay konularda 
parçalara bölünerek öğrenilmesi, malzemesi kısa ve anlam açık konularda ise bütün öğrenilmesi daha iyidir. Yapıla araştırmalar en etkili konu çalışma yönteminin “bütü-parça-bütün” olduğunu göstermektedir. Bu yöntemde 
konu önce bütün olarak görülüp sonra parçalara ayrılır ve 
sonra da tekrar bütünleştirilerek çalışma tamamlanır2) Öğrenmeye ayrılan zaman: Konunun aralıklı ve 
toplu olarak çalışılmasıyla ilgilidir. 
a) Konuları belli bir düzen içinde zamana yayarak tekra edilmesine dayalı olan aralıklı çalışmanın hatırda kalıcılığ yüksektir. Okuldaki sınava hazırlanan bir öğrencini sadece akşam değil bir hafta önceden her gün birer 
saat ders çalışması hem zihninin yorulmasını hem de dikkatini dağılmasını önleyeceği için olumlu sonuçlar verir. 
Öğrenilen bilgiler tekrarlarla yapıldığı için yaşam boyu 
kullanılırb) Belirli ve sınırlı bir zamanda (sınavdan hemen 
önce) yapılan ve yoğun bir çalışmayı ifade eden toplu çalışmad birey daha fazla güdülendiği için sınav başarısı 
yüksek olabilir ancak bilgilerin uzun süre kalıcılığı anlamnda olumsuz etkiye sahiptir. Zihnin yorulması, dikkati dağılması, üst üste yapılan tekrarların kişide bıkkınlı oluşturması motivasyonu düşürdüğü için olumlu 
sonuç vermez3) Geri Bildirim (Dönüt-Düzeltme): Öğrencinin 
yaptığı çalışmanın doğruluğu, yanlışlığı, eksikliği gibi 
öğrenme süreci ve performansı konusunda bilgilendirilmesidi. Dönüt sık ve hemen verilmelidir çünkü aradan 
geçen zaman öğrenme güdüsünü zayıflatır, öğrenci ne 
yazdığını unutacağından yazdıklarını test edemez. Geri 
bildirim yönlendirici, güdüleyici ve pekiştirici olduğunda birey hatalarını ve eksikliklerini bilirse daha kolay 
öğrenir. Örneğin, sınav sonuçlarının öğrencilere zamanınd duyurulması, sınav kâğıtlarını dağıtarak kontrol 
ettirilmesi bu açıdan önemlidirGörsel 1.23 
Duyarsam unuturuGörürsem hatırlarıYaparsam öğreniri                  Çin Atasöz4) Öğrencinin Aktif Katılımı: Öğrenilecek olanl etkileşim öğrenme çabasına girmektir. Bu etkileşi dinleme-okuma-yazma-anlatma şeklinde olabilir. 
Dinlemede öğrenci pasiftir. Öğrenme zayıf olmaktadı. Buna karşın anlatmaya doğru gidildikçe öğrenci 
aktifleşmekte ve öğrenme artmaktadır.    
1.3.3 Öğrenme Malzemesi ile Ilgili Faktörle1) Algısal Ayırt Edilebilirli: İçinde bulunduğ ortamdan farklı olan 
ve kolayca ayırt edilebilen 
malzeme dikkati çekeceği 
için daha kolay öğrenili. Bazı cümlelerin italik 
(eğik) ya da kalın harflerl yazılması, renkli bilgi 
kutucukları içinde verilmes veya öğretmenlerin 
bazı konuların önemine 
