dikkat çekmek için konun önemli olduğunu 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
belirtmesi, sınavda çıkabileceğin söyleyerek o 
öğrenme malzemesini diğerlerinde ayırması gibi 
bazı uygulamaların amacı 
farkındalık oluşturmaktır2) Anlamsal Çağrışım: Öğrenilecek malzeme ne kadar anlamlı ise o kadar kolay öğrenili. Anlamsız kelimeler, anlamlı kelimelere nazaran daha zor öğrenilir. Rüdom, fınas, 
makas, yeriç kelimelerinden “makas” kelimesi diğerlerinden daha çabuk öğrenilir. Çağrışımsa anlam ise bir konu öğrenilirken bireyin önceki öğrenmelerinden yararlanarak 
aralarında bağ kurmasıdır. Anlatılan konular ile geçmiş yaşantılar arasında benzerlik 
sağlanıyorsa anlamsal çağrışım gerçekleşir. Anlamsal çağrışım bireyin konuya odaklanmasın sağladığı gibi hatırlamalarında ipucu olabilmektedir3) Kavramsal Gruplandırma (Kavram Haritası): Bilgilerin gruplanması ve sınıflanmas, kavramlar arasındaki ilişkilerin şematize edilmesi bilginin zihinde somut ve görse bir şekilde düzenlenmesini ve öğrenilmesini sağlar. Örneğin, öğrenmeyi etkileyen 
faktörleri 3 gruba ayırıp, her grubu kendi alt başlığında sınıflandırmak, öğrenmeyi kolaylaştırı. Kavramsal gruplandırmanın faydaları şunlardır: Bilginin (ders-konu-ünite) 
bütününü anlamlandırması, somutlaştırması, görsellik sağlaması, bilgiyi sentezlemeyi 
sağlaması, bilgiyi organize etmesi, öğrenmeyi aktifleştirmesi olarak sıralanabilir.  
Görsel 1.24 Yukardaki görselde önce hangisini fark ettiniz?
1.3.4 Sosyo-Kültürel EtkenleÇocuğun öğrenme sürecinden haz alması, yeni denemelerde bulunması, karşılaştığı 
güçlüklerden yılmaması, risk alması gibi konular farkında olmadan içinde bulunduğu 
sosyo-kültürel çevresi tarafından belirlenmektedir. Çocuğun ilgi ve ihtiyaçlarının karşılanmadığ, içinde bulunduğu ruh hâllerinin göz önünde bulundurulmadığı, başarılarının 
önemsenmediği ve cesaretinin kırıldığı ortamlar ile başarısızlığına gösterilen hatalı tepkile zamanla onda yetersizlik duygusu ve öğrenilmiş çaresizlik psikolojisi oluştururÖğrenilmiş çaresizlik, ilk olarak(1960) hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle ortaya 
çıkmış daha sonra insanlar üzerinde yapılan deneylerle tüm organizmalara genellenmişti. ‘Bir canlının defalarca denediği hâlde istediği sonucu alamaması durumunda, bir sonrak denemesinde başarısız olacağını beklemesinden dolayı, deneme cesaretini kaybedip 
hiçbir şey yapmaması hâlidir. Matematik dersinde zayıf alan öğrencinin “ne yaparsam 
yapayım bir şey değişmiyor” diyerek tamamen çalışmayı bırakması gibi. Öğrenilmiş çaresizli zihne takılı bir psikolojik kelepçedir. İnsanları başarılı ya da başarısız yapan şey, 
deneyip de sonuç alamadıkları zaman kendi kendilerine yaptıkları iç konuşmalardır.                       
1.4  ÖĞRENME STRATEJILERHindistan’da filleri yetiştirmek için, onları 
küçükken kalın bir zincirle bir kazığa bağlarlarmı. Yavru fil zinciri koparmak için tüm 
gücüyle uğraşır, ama sonucu değiştiremez, özgürlüğün kavuşamaz. Yıllar geçer fil kocaman 
olur. Bağlı bulunduğu kazığın ve zincirin onlarc katı güce sahip olmasına karşılık kurtulmk için bir girişimde bulunmaz çünkü özgür 
olamayacağına inanmıştır. Kırılamayan şey 
zincir değil, filin inancıdır Bireylerin kendi öğrenmelerini kendilerinin gerçekleştirmeleri toplumlar için arzu 
edilen bir durum mudur? Bilgiler yapılandırılırken öğrenenlerin deneyimlerine dayana aktif katılımlara ihtiyaç var mıdır? Öğrenmede yararlanılan teknikler öğrenciden 
öğrenciye farklılık gösterir mi? Yoksa her öğrencinin öğrenme tekniği aynı mıdır?
DÜŞÜNELIBilgi tek başına bir anlam ifade etmez. Bilginin nasıl alınıp işlendiği yani neyi, nasıl, 
hangi koşullarda daha iyi, kalıcı ve verimli öğrenileceği daha önemlidir. Bu nedenle kişini öğrenme kavramından çok öğrenmeyi öğrenme kavramını anlaması gerekirÖğrenmeyi öğrenme, bilgiyi arayıp bulan, bunları kullanarak yeni durumlar için 
Görsel 1.25 
gerekli bilgiyi kendi kendine üreten, yaşamınd kullanan, toplumda meydana gelen 
değişimlere ayak uyduran ve aynı zamanda 
bu değişimlerin kaynağı olan bireylerin yetişmesin hedefleyen bir eğitim anlayışıdır. 
Öğrenmeyi öğrenme, bireyin kendi öğrenm yollarının farkında olması, öğrenme 
konusunda kendini yönlendirmesi, öğrenm stratejilerini bilmesi, belirlemesi ve kullanmas ile söz konusu olur. Öğrencilerin 
öğrenmeyi öğrenebilmeleri için öncelikle 
kendilerini öğrenme özellikleri bakımında tanımaları gereklidir. Örneğin, serin mi 
yoksa sıcak bir ortamda mı daha iyi öğrenebiliyorlar? 
Kendi başlarına mı yoksa birisiyle çalışarak mı öğrenmyi tercih ediyorlar. Öğrenmeyi sağlayıcı hangi teknikle vardır? Bunlar ne tür öğrenmelerde ve nasıl kullanılabilirle? Kısaca öğrenciler hem kendi öğrenme 
özelliklerini tanıyarak hem de öğrenmede yararlanılan 
teknikleri bilip kullanarak öğrenmeyi öğrenebilirler ve 
etkili öğrenmeyi gerçekleştirebilirler. Öğrenmeyi öğrenm, öğrenme stratejileriyle ilgili bilgi ve becerileri 
kapsar. 
Öğrenme stratejisi, bireyin kendi kendisine öğrenmsini kolaylaştıran tekniklerin her biridir.  Öğrenm stratejileriyle, öğrenenin bilgiyi işleyerek ve kalıcı 
biçimde öğrenmesini sağlamak amaçlanır. Öğrenme 
stratejilerinden hangisinin öğrenci için en çok yarar 
sağlayacağı esas olarak öğrencinin bireysel özelliklerin, öğrenilecek konuya ve öğrenme hedeflerine bağlıdı. Bireyin öğrenme süreci ile ilgili farkındalığının 
olması, öğrenmenin hızını, kalıcılığını ve işlevselliğini 
etkiler. Başlıca öğrenme stratejileri;
• Anahtar sözcüklerin ve temel düşüncelerin altını çizme,
•  Metnin kenarına not almak, 
• Anlaşılmayan yerlere soru işareti gibi işaretler koyma,
• Bilinmeyen sözcükleri yuvarlak içine alma gibi yöntemle ile;
Görsel 1.26 Öğrenmenin ilk şartı öğrenmeyi 
talep etmektirGörsel 1.“Geleceğin cahili, okuyamaya kişi olmayacaktır. 
Nasıl öğreneceğini bilmeye kişi olacaktır”                                                                                                               
 
 
Alvin Toffle• Metin başlıklarının, alt başlıklarının, şekillerin, şemaların ve grafiklerin önceden gözde geçirilmesi gibi yöntemler öğrencinin dikkatini yoğunlaştırır ve artırır. Öğrenci 
yatay ve dikey bölmelere sahip bir çizelge yaparak bilgileri gruplandırıp ilişkilendirebili. Ana düşünceyi başa ya da ortaya alarak yardımcı düşünceleri ona oklarla ya da 
çizgilerle bağlayabilir. Yapılan araştırmalar bütün bu yöntemleri deneyenlerin sadece 
metni okuyanlara göre daha fazla hatırladıklarını, var olan bilgileri ile yeni bilgilerin 
birleştirilmesinde daha başarılı olduklarını göstermektedir• Öğrenmeden hemen sonra yapılan tekrarlar bilgi ve becerilerin kalıcılığını artırır. 
Özellikle sesli yapılan tekrar, olguların zihinsel yinelenmesini sağlamakta, öğrenenin 
etkin biçimde iç ve dış bağlantılar kurmasını engellemektedir. İki öğrenci grubu üzerind yapılan bir çalışmada öğrencilerden radarın çalışma biçimini betimleyen bir alıntıyı 
dinlemeleri istenmiştir. Daha sonra grubun birine her cümleden sonra ara verilerek 
sözcükleri sesli olarak tekrarlamaları öğretilirken, diğer gruba ise sadece dinletilmiş, 
araştırma sonucunda sözcükleri tekrar eden  grubun hatırlama düzeyinin daha yüksek 
olduğu görülmüştür.  
• Yeni öğrenilen bilgilerin kendi içinde ve daha önceden bilinenlerle ilişkilendirilmesini 
sağlayan benzetim oluşturma yeni bilgileri anlamlı duruma getirir. Örneğin, öğrenci 
insan zihninin işleyişini bilgisayarın işleyişine benzeterek öğrenebilir• Öznel ifadelerle bilginin yeniden içeriğinin oluşturulduğu ve önemli düşüncelerin belirlenmesin sağlayarak hatırlamayı kolaylaştıran özetleme; 
• Konu ile ilgili kendi kendine sorular oluşturulması ve bu soruların cevaplarının şekil, 
grafik ve imgelerle anlatılarak görselleştirilmesi, yazıya dökülmesi gibi anlamlandırmay sağlayan taktikler bilgilerin uzun süreli belleğe geçişini ve kalıcılığını sağlar. Örneği, bir telefon numarasını anlamlı bir tarihle, birisinin yaş günü ile ilişkilendirmek, 
numarayı anlamlı hâle getireceğinden hatırlanma süresi daha fazla olacaktır• Öğrenilen konunun ana noktaları ile ilgili öğrencinin kendisinin soru oluşturup cevaplamas ya da öğretmenin verdiği soruların cevaplandırılması öğrenmede kalıcılığı sağlar• Edindiği bilgileri kendi sözcükleriyle sözlü ya da yazılı olarak başkalarına aktarırken 
diğerlerinden alacağı yanıtlar, öğrenciye kendi düşüncelerini düzeltme, geliştirme ya da 
güçlendirme şansı verir. Bunun nedeni insanın en iyi başkalarına öğretirken öğrenmesi 
gerçeğidi• Öğrenmede güdüsel ve duygusal engelleri kaldırmaya yardım eden stratejiler de vardır. 
Birey zihninin ve ilgisinin başka yöne kaymasına sebep olan her türlü iç ve dış uyarıcıyı 
engelleyerek ruhsal yapılarını öğrenme için en uygun duruma getirebilirler. Örneğin, 
dikkatin dağılmasını engellemek ve yoğunlaşmayı sürdürmek için çalışma masasının 
düzenlenmesi, çalışma odasının ses, ısı ve ışığının ayarlanması ya da kaygıyı azaltmak 
için nefes egzersizleri yapılması gibGörsel 1.28 İş birliğine dayalı bir öğrenme  süreci öğrencileri daha aktif hâle getirir1.4.1 Aktif Öğrenme: 
Öğrenenin öğrenme sürecinin sorumluluğunu taşıdığ, öğrencilerin dinlemekten çok derse katıldığı, öğrencileri becerilerinin geliştirilmesinin hedeflendiği, 
okuma-yazma-tartışma gibi etkinliklerle desteklenen 
bir öğrenme sürecidir. Aktif olma, süreç ve sonuçla ilgilidi. Aktif öğrenmenin kullanıldığı sınıfta güven, enerji, 
özdenetim, gruba ait olma, farkındalık göze çarparAktif öğrenme anlayışında öğrenme, öğrencilerin 
yaptığı bir faaliyettir, öğrenciler üzerine yapılan bir faaliye değildir. Aktif öğrenme zihinsel yeteneklerini 
kullanmasını ve bunu yaparken kendi kendine çeşitli 
kararlar almasını gerektirdiği için öğrenciyi bütün yönleriyl öğrenme sürecine katmakta ve böylece öğrenme 
sorumluluğunu öğrenciye yüklemektedir. Bu öğrenmed ilk basamak öğrenende içsel motivasyon oluşturmaktı. Aktif öğrenme, öğrencilerin yaparak ve yaşayarak bir 
şeyler yapmasını ve yaptığı şey üzerinde düşünmesini 
sağlayan tüm etkinlikleri içerir. Örneğin, kısa canlandırmala, soru-cevap, rol yapma, problem (sorun) çözme, 
beyin fırtınası, sessiz sinema, slogan oluşturma, öykü 
tamamlama, eğitsel gezi, grup çalışmaları ve tartışmaları 
gibi yöntemler ile öğrenme ortamının araç-gereç ve materyallerle düzenlenmesi, öğrencileri birbirleriyle yüz yüze iletişim olanağı sağlayan sınıf ortamı, öğrencinin özgür ve 
yaratıcı düşünmelerine, olaylar arasındaki ilişkileri görmelerine, analiz ve sentez düzeyind bilgiye ulaşmalarına imkân sağlar1.5  HAYAT BOYU ÖĞRENM20. yüzyılda dünyada meydana gelen sosyal, ekonomik ve kültürel değişimler bireyleri hayatları boyunca eğitim almalarını gerekli kılmakta, içinde bulundukları topluma 
ve bu hızlı değişimlere ayak uydurmalarını gerektirmektedir. Bu da ancak bireyin mesleğindek gelişmeleri yakından takip edebilmesi ve kendini geliştirmesi yani hayat boyu 
öğrenmesiyle mümkündürHayat boyu öğrenmede belirleyici olan öğrenmenin sürekliliği ilkesidir.  Diğer ilkeler ise değişim, kendi kendine öğrenme, araştırmacılık, öz değerlendirme, sınıf dışınd öğrenme, eğitimi yönetmedir. Hayat boyu öğrenme, öğretme ve öğrenme sürecine 
yeni bir boyut kazandırmış, eğitim ve öğretimi kurumsal yapının dışına çıkartmıştır. 
Dilimizde “beşikten mezara kadar eğitim” özdeyişinde ifadesini bulan, hayat boyu öğrenm, bireyin olduğu her yerde gerçekleşebilen; yer, zaman, yaş, eğitim düzeyi gibi 
her türlü kısıtlamayı ortadan kaldıran örgün ve yaygın eğitim süreçlerini kapsayan bir 
kavramdır. Öğrenmeyi öğrenmenin bir ürünü olan bu öğrenmede birey, neyi öğrenmes gerektiğine kendisi karar verir, öğrenme sürecini kendisi yönlendirirTürkiye’de 2000 yılı itibariyle eğitim politikaları belirlenirken sadece örgün eğitim 
dediğimiz ilk, orta, lise ve yüksek öğretim kurumları değil, aynı zamanda tüm yurttaşları kişisel ve mesleki gelişimlerinin devamlılığını ve sürdürülebilirliğini de göz 
önünde bulundurulan “Hayat Boyu Öğrenme Genel Müdürlüğü” kurulmuş ve yaşam 
boyu öğrenme için gerekli adım atılmış, “Hayat boyu öğrenmede fırsatlar oluşturarak 
bireylerin kişisel gelişimini sağlamak, toplumsal bütünleşmeyi gerçekleştirmek ve ekonomi büyümeyi sağlamak” amacı hedeflenmiştir. 
I. “Normal süresi içinde yürüyen bir çocuk, kardeşi doğunca emeklemeye başlamıştı. Bu duruma üzülen ana-baba ilgi gösterdikçe çocuğun emeklemesi daha da artmıştı. Bunun üzerine ana-baba, çocuğu bir psikoloğa götürmüşlerdir. Psikolog, çocuğ emeklediği zaman değil yürüdüğü zaman ilgi gösterilmesini önermiştir. Ana-baba 
öneriyi uygulamış, bir süre sonra çocuğun emeklemekten vazgeçtiği görülmüştür.”
Açıklamada önerilen eğitim metodu yöntemi hangi öğrenme ilkesine dayanmaktadır? 
II. Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız. 
(genel uyarılmışlık durumu, edimsel koşullanma, refleks, içgüdüsel, öğrenme, koşullanmanı genellemesi, bilişsel öğrenme, negatif transfer)
a. “Sütten ağzı yanan yoğurdu üfleyerek yer” deyimi ………………örnektir1. UYGULAMIII. Aşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine işaretleyiniz1.“Japon ana-babalar, çocuğun nasıl davranmasını istiyorlarsa çocuğa öyle 
davranırlar; sakin, yumuşak, ölçülü ve hoşgörülü.” Japonların eğitim anlayışı 
model alarak öğrenmeye dayanır. 
2. İçinde bulunduğu ortamdan farklı olan ve kolayca ayırt edilebilen 
malzeme dikkati çekeceği için daha zor öğrenilir3. Öğrenme davranışta bir değişikliktir4.“Beşikten mezara kadar eğitim” özdeyişinde ifadesini bulan, aktif 
öğrenmedir5. Çözümü sağlayan davranışların benimsenip çözümü sağlamayan 
davranışların terk edilmesiyle gerçekleşen öğrenme farkına varmadan 
öğrenmedir6. Bir köpeğe iz sürme davranışını öğretebilirken, bir kediye öğretilememesi 
türe özgü hazır oluşla ilgilidir7. Sirklerde hayvan davranışlarının eğitilmesinde edimsel şartlanma 
ilkelerinden yararlanılır8. Bebeğin hareket eden bir nesneyi gözleriyle takip etmesi öğrenmedirb. “Su sıfır derecede donar”, “a=b, b=c ise a=c” dir. Bu tür bilgilerin kazanıldığı öğrenm şekli……………………..dirc. Şiddetli bir gök gürültüsü ile irkilme…………………türü bir davranıştırd. Sobadan eli yanan bir çocuğun bir daha sobaya dokunmaması………………yoluyl meydana gelen değişikliktire. Bazı kaplumbağaların yumurtlamak için her yıl aynı sahile gitmesi………………
bir davranıştırf. Öğrencilere ders çalışma ortamının düzenlenmesinde ışık ve ısının uygun olması, 
bir masa ve sandalyede çalışılmasına özen gösterilmesi önerisinin dayanağı öğrenm için………..……………..gerekli olmasıdırg. Direksiyonu sağ tarafta araba kullanan birinin sol tarafta olan araba kullanırken 
zorlanması………………örneğidirh. ………………memnuniyet verici sonuçlarla biten davranışlar tekrarlanır, memnuniye verici olmayan sonuçlarla biten davranışlar tekrarlanmaz. 
1.6 BELLEK VE TÜRLERBelleğin Tanımı: Bellek, yaşantımızda önemli bir 
yer tutmaktadır.  İnsanın öğrenmesi, alışkanlıklar kazanmas bellek sayesinde olur. Bellek olmasaydı, öğrenmnin bir anlamı, hatta belki de öğrenme olmazdı.  İnsa karşılaştığı her problemi yeniden çözmek zorunda 
kalırdı. Bilinçli bir davranışta bulunamaz, düşünemez, 
bir iradesi de olmazdı.    
Bellek, geçmiş yaşantıların, kazanılan bilgi ve becerileri saklanmasını ve gerektiğinde yeniden canlandırılmasın sağlayan bilişsel bir süreçtir. İnsan elde ettiği 
bilgilerin bir kısmını kısa bir süre sonra unuturken bir 
kısmını ömür boyu unutmaz. Bu durum belleğin farklı 
özellikleri olmasından kaynaklanmaktadırBelleğin hiyerarşik bir yapısı vardır. Bu yapıda duyusa, kısa süreli ve uzun süreli bellek sıralaması yer alırDuyusal Bellek: Çevredeki uyarıcılar, duyu organlaı yoluyla sinirleri uyarır. Uyarıcılar ve izleri kısa süre 
duyu organlarında kalır. Duyusal bellek, duyu organları 
tarafından kayıt edilen bilgilerin işleme sistemine girmede önce kısa bir süre tutulduğu bilgi deposudur. Kapasites sınırsızdır. Duyu organlarının getirdiği veriler 
duyusal bellekte 1-2 saniye civarında kalır ve birey bilgini farkına varmadığından, bilgi anlaşılamaz ve yorumlanama. Örneğin, televizyondaki canlı bir görüntünün 
değiştikten hemen sonra bile gözümüzde canlanmaya 
devam etmesi, sokakta duyduğumuz bir korna sesinin 
kesildikten sonra bile bir süre kulağımızda yankılanmas gibi. Duyu verilerinin bu şekilde saklanabilme özelliği 
bazı kimselerde daha uzun sürelidir. ( Görsel 1.30)
Duyusal bellekteki bilginin anlamlı hâle getirilerek 
kısa süreli belleğe aktarılmasını sağlayan “dikkat” ve 
“algı” dır. 
Öğrendiğimiz her şeyi hatırlayamasaydık ne olurdu? Niçin bir kısım bilgiler uzun 
süre hatırlanır, diğerleri unutulur? Fiziksel egzersizlerle bedeni güçlendirebiliriz. Peki 
sizce benzer şekilde belleği güçlendirmek de mümkün müdür?
DÜŞÜNELIGörsel 1.29 Yaşadığımız ve 
yaşamakta olduğumuz hemen 
her şeyi belleğimize borçluyuGörsel 1.30 Ahçılarda tat belleğ, kimyager ve parfümcülerde 
koku belleği diğer insanlara göre 
daha uzun sürelidirGörsel 1.Görsel 1.Kısa Süreli Bellek: Duyusal kayıttan dikkat ve algı 
süreçleri sonunda ayrılan bilgi, kısa süreli belleğe geçe. Bilgiyi tutma süresi (2 sn ile 20 dk arasında) ve kapasites sınırlı (6, 7 veya 10 rakam hatırlanabilen) olan 
bellek aşamasıdır. Bilgiler birkaç dakika için görsel ve 
işitsel olarak depolanır, kullandıktan sonra da artık işe 
yaramayacağı için saklanmaz. Örneğin, arayacağımız 
bir telefon numarasını rehberden bulur arar ve tekrar 
unuturuz. Bilgilerimizin kısa süreli bellekte daha fazla 
kalmasını sağlamak için “tekrarlama” ve “gruplama”-
dan yararlanırız. Örneğin, yeni öğrendiğimiz arkadaşımızı ismini zihnimizde tekrarlayarak belleğimizde 
kalmasını sağlarız ya da 325652751 gibi bir sayıyı 325 
652 751 şeklinde gruplarsak bellekte saklamak daha 
kolay olur. 
Uzun Süreli Bellek: Bilgiyi, beceriyi; saatler, günle, aylar ve yıllarca zihinde tutar ve hatırlamayı sağlar. 
Öğrencinin bir ders önce öğrendiklerini hatırlaması ile 
bir gencin çocukluk anılarını hatırlaması uzun süreli 
belleğe örnektir. Uzun süreli bellek kısa süreli bellektek bilgilerin anlamlı gruplaşmasından oluşur. Bilgileri anlamlı hâle gelmesi protein sentezine bağlıdır. 
Proteinlerin oluşup hücrelerdeki yerlerini almalarıyla 
bilgilerin kalıcı olma durumu gerçekleşir. Yaşlılarda 
protein sentezi azalmış olduğundan, yeni izlenim ve 
hatıraların eskilerden daha çabuk unutulduğu gözleni.  Bu bellekte bilgiler kullanıldıktan sonra atılmaz, 
saklanır. Kısa süreli bellek derin olmayan bir havuza, 
uzun süreli bellek ise okyanusa benzetilebilir. Uzun sürel bellek 3 çeşittir:
1. Anısal Bellek: Yaşantılarla ilgili bölümdür. Bizde 
duygusal etki bırakan belirli bir zaman, yer ve olaylarla 
ilgilidir. Örneğin, yemekte yediklerimiz, özel bir günde 
giydiğimiz giysi, yaptığımız gezi anısal bellektedir2. Anlamsal Bellek: Uzun süreli belleğin kurallar, 
genellemeler, kavramlar, sorun çözme becerileri gibi 
genel bilgilerin yer aldığı bölümdür. Örneğin, İstanbu’un fetih tarihini veya psikolojinin tanımını bilmemi gib3. Örtük Bellek: Başlangıçta bilerek öğrenilen zamanl otomatikleşen beceriler (yüzme, bisiklete binme 
gibi), farkında olmadan öğrenilen şeyler ile nedenini 
bilmediğimiz korkuların bulunduğu bellek türüdürKodlamDepolamÇağırmBelleğe YerleştirmBellekte tutulu      
Bellekten çağırmÖğrenme (Kazanım)
Saklama 
Hatırlam1.7 BELLEĞIN TEMEL IŞLEVLERBelleğin kodlama, saklama, çağırma olmak üzere üç temel işlevi vardır. Bu sayede bilgile, belleğe kaydedilir Uzun süre saklanır ve gerekli olduğunda hatırlanarak kullanılırKodlama: Algılama ve öğrenme sonucu kazanılan bilgilerin düzenli bir biçimde uzun 
süreli belleğe yerleştirilmesidir. Böylece kaydedilen bilgilerin kalıcılığı sağlanarak işler 
hâle getirilir. Kodlama ile elde edilen bilgiler, izlenimler simge ya da sembollerle belleğe 
sistemli, düzenli bir şekilde yerleştirilir. Tıpkı kütüphanede kitapların türlerine göre farklı 
bölümlerde muhafaza edilmesi gibi bilgiler de beynin ilgili bölümlerinde saklanır. Bilgile bizim isteğimiz dışında otomatik olarak (örneğin, bir reklam müziği) kodlanacağı gibi 
bilinçli olarak da (örneğin, yazılı sınav öncesi bilgileri öğrenmek ve bellekte tutmak için 
çaba harcamak gibi) kodlanırSaklama (depolama): Kodlanarak belleğe kaydedilen bilgiler, gerektiğinde kullanılma üzere uzun süreli bellekte depolanır. Elektriksel biçimde gelen uyarıcılar, kimyasal 
bir değişime uğrayarak uzun süreli belleğe kaydedilir ve burada aylar, yıllar boyunca saklanı. Hatırlanan bilgiler daha önce bellekte depolanmış olanlardır ve bu bilgilerin nasıl 
hatırlanacağı nasıl depolandıklarına bağlıdırÇağırma: Uzun süreli belleğe kaydedilerek saklanan bilgilerin gerekli olduğunda yani 
bizim arzu ve irademizle bilince çıkarılmasıdır. Uzun süreli bellekte binlerce bilgi depolanmıştı. Bu bilgiler her zaman bilinç alanında değildir. Gerekli olduğunda belleğin 
çağırma işlevi sayesinde bilgileri hatırlar ve kullanırız. 
Çağrışım olayının gerçekleşmesi için hatırlamak istediğimiz bilginin bellekte depolanmı olması ve depolanmış bilgiye bizi götürecek ipuçlarının var olması gerekir. 
Duyusal BelleİşitmGörmUyarıcılaHam BilgileUzun Süreli Bellek  
(Kodlama, saklama  
Çağırma)  
Anısal Bellek 
Anlamsal BelleÖrtük BelleKısa Süreli Bellek     
KontroYeterli TekraBirbirine benzer olanlar, zıt olanlar, 
aynı mekânda bulunanlar ve aynı 
zamanda meydana gelen olaylar bellekt çağırmaya yardımcı olurVişnenin kirazı hatırlatması çağrışı ilkelerinden benzerlik; gürültünü sessizliği hatırlatması zıtlık; 
15 Temmuzun “Demokrasi ve Millî 
Birlik Günü” nü hatırlatması zamand yakınlık;  yolda karşılaştığımız 
kıvırcık saçlı birinin bize okul arkadaşımız hatırlatması ise mekânda 
yakınlık ilkesi ile gerçekleşir. Çağırm hatırlamaya yardım eder. Hatırlam, geçmiş yaşantıların daha önce öğrenilenlerin istenildiğind bilinç düzeyine çıkarılması, bellekte yeniden 
canlandırılmasıdır. 
Hatırlama zihinsel bir süreçtir. Bu nedenle hatırlamay etkileyen bazı faktörler vardır.   Bunlar:         
• Öğrenen kişinin bellek (hafıza) gücü: Bu güç kişiden 
kişiye farklılık gösterir• Öğrenilen materyalin anlamlı ya da anlamsız olmas: Öğrenene anlamlı gelen materyaller daha kolay hatırlanı• Öğrenilen materyalin kullanım sıklığı: Sık kullanılan 
materyaller daha çok hafızada kalır• Öğrenme derecesi: Çok iyi öğrenilen bilgiler daha 
kolay hatırlanır. Bir şiiri ezberlemiş olan kimse, belli 
bir süre sonra şiiri hatasız tekrarlarsa çok iyi hatırlıyo deriz. Hatta araştırmalar bir zamanlar öğrenip 
de unuttuklarımızı, yeniden öğrenirken onları daha 
çabuk öğrendiğimizi göstermiştir. Tam anlamıyla öğrenilmemi olan bilgilerin bile yeniden öğrenilirken 
hem zaman hem de çaba yönünden tasarruf sağlamas öğrenilen her şeyin hatırlamaya yol açan bir iz 
bıraktığını gösterir• Öğrenme malzemesinin örgütlenmiş olması: İnsan 
zihni örgütlenmiş olan bilgileri daha uzun süre saklamakt ve bu bilgilere daha kısa sürede ulaşabilmektedir. 
Çağrışım: Belirli bir uyarıcını o uyarıcıyla geçmişt bir arada bulunmuş 
başka nesne ve durumlar hatırlatmasıdırGörsel 1.33 15 Temmuz 2016 demokrasinin  ve 
millî iradenin zafer günüdürÖrneğin on basamaklı bir sayı üç grup hâline getirildiğind yani örgütlendiğinde hatırlanması daha kolay 
olmaktadır• Duygusal ve toplumsal etkenler: Üzüntülüyken öğrenile bir bilginin sevinçliyken hatırlanması zordur. 
Büyüklerin elini öpmek, İstiklal Marşı’nı duyunca sayg duruşuna geçmek sosyal ortamlarda ihmal etmediğimi, hemen hatırladığımız davranışlardır• Öğrenmeyi izleyen zamandaki faaliyetler hatırlam sürecini etkiler. Televizyon, bilgisayar ile meşgu olmak, ağır bir spor yapmak, birbirine benzeyen 
konuları art arda çalışmak gibi faaliyetler hatırlamayı 
olumsuz şekilde etkiler. Yapılan araştırmalar öğrenmyi takip eden en yararlı faaliyetin dinlenme ve uyku 
olduğunu göstermektedir çünkü uyku esnasında zihin 
yeni uyarıcılara kapalı olduğundan öğrenilenler unutulma• Ortam (Belirli bir ortamda öğrenilen bilgi, aynı ortam 
içinde daha iyi hatırlanır.)
Hatırlama ve tanıma arasındaki fark: Öğrenilmiş olan bilgi ve becerileri saklanıp yeniden bilince aktarılmasına hatırlama, bir nesnenin 
önceden görülmüş, öğrenilmiş ya da edinilmiş olduğunun farkına varmaya 
ise tanıma denir. Ör, çoktan seçmeli test türündeki sınavlarda doğru cevab bulmak tanıma iken, klasik sınavlarda sorulara cevap vermek ise hatırlamdır. Tanıma hatırlamaya göre daha kolay gerçekleşir1.7.1 Unutma ve NedenlerUnutma kısa süreli bellekteki bilgilerin 
tamamen silinmesiyle, uzun süreli bellekte 
de bilgilerin gerekli bağların kurulamamış 
olması nedeniyle çağrılamamasıdır. 
Unutma ile ilgili genel özellikler:
• Hoş olmayan, hatırlanması kişiyi rahatsız 
eden öğrenmeler bilinçaltına bastırıldığı 
için unutulur. Örneğin, çocuğu trafik kazasınd ölen bir annenin bu durumu bastırara unutmasıGörsel 1.• Kullanılmayan veya tekrar edilmeyen bilgiler zamanla unutulur• Pekiştirilmeyen bilgi ve beceriler unutulabilir (sönme)• Ateşli hastalıklar, alkol, uyuşturucu maddeler ve geçirilen travmalar unutmayı hızlandırır• Belli bir yaştan sonra beyin hücrelerinin ölmesi ya da beyni direk etkileyen mikrobik 
hastalıklardan kaynaklanan organik nedenler de unutmaya sebep olur• Unutma geçen zamanla orantılı olarak artar• Unutma yeniden eskiye doğrudur. Örneğin, lisede iken ezberlenen bir tiyatro parçası 
unutulduğu hâlde, ilkokulda ezberlenen bir şiir unutulmaz• Mutlak unutma yoktur. Yaşantılar bir süre hatırlanmasa da sonradan bir çağrışımla, 
hipnoz hâllerinde ve ilaçlarla tekrar hatırlanabilmektedir• Gerçekleştirdiğimiz bir öğrenmenin, kendinden önceki ya da sonraki öğrenmeleri engellemes unutmaya sebep olur. İlk etkinlik ile sonradan öğrenilen etkinlik arasındaki 
benzerlik ne kadar çoksa unutma da o kadar çoktur. Bu olaya “bozucu etki” (ket vurm) denir.  İleriye ve geriye ket vurma olarak ikiye ayrılır1. Önceki öğrenmenin yeni öğrenmeyi unutturmasına ileriye ket vurma denir. Yeni 
öğrendiğimiz bilgiye ihtiyaç duyduğumuzda hatırlamada zorlanıyorsak ya da yerine eski 
bilgiyi kullanıyorsak ileriye ket vurma gerçekleşir. Arabasının plakası değişen birinin sorulduğund eski plakasını söylemesi gib2. Sonraki öğrenmenin önceki öğrenilenleri unutturmasına geriye ket vurma denir. 
Eski öğrendiğimiz bilgiye ihtiyaç duyduğumuzda hatırlamada zorlanıyorsak ya da yerine 
yeni bilgiyi kullanıyorsak geriye ket vurma gerçekleşir. Tarihte çalışılan kronolojik bir 
konunun önceden çalışılan edebiyat dersindeki edebi eserlerin isimleri konusunu unutturmas ya da yeni il sayısının eskisini unutturması gibiÖncekÖğrenmeleSonrakÖğrenmeleBenzerliMevcut 
ÖğrenmeleOlumsuz transfer ile ileriye ket vurma birbirine karıştırılır. İleriye ket 
vurma öğrenme sonrası, transfer öğrenme öncesi gerçekleşir. Transferin 
öğrenmeye, ket vurmanın öğrenilenlerin hatırlanmasına etkisi vardır1.7.2 Belleği (Hafıza) Güçlendirme 
Teknikler1) Hayal etme (canlandırma)tekniği: Bire gözlemlemediği başkasından dinlediği 
ya da okuduğu konuları, kafasında hikâyeleştiri canlandırma yoluna giderse öğrenm kolaylaşır ve bilgilerin hafızada kalıcılığı 
artar2) Uyku, dikkat ve konsantrasyonu etkilediğ için kesintisiz ve kaliteli gece uykuları 
hafızaya doğrudan etki eder3) Yeni bir yabancı dil öğrenmek, bulmac çözmek, problem çözme becerisi gerektire hafıza oyunları oynamak, ezber yapmak, 
santraç oynamak ya da zekânın en çok ihtiya duyduğu oksijenin sağlanması için derin 
nefes alma egzersizleri yapmak gibi beynin 
yeni nöron bağlantılar kurmasını sağlayıcı 
faaliyetler belleği güçlendirir. 
4) Vitamin, protein, karbonhidrat ve 
minerallerden oluşan doğru bir beslenme 
programı, düzenli egzersiz beynin doğru çalışmasın dolayısıyla hafızanın gelişmesine 
yardımcı olur5) Yeni öğrenilen bilgilerle mevcut bilinenle arasında benzerlik kurmak ya da birbirinde farklı olay ve nesneleri gruplandırma (baş harfi ortak olanlar, kullanım alanı 
ortak olanlar gibi ) hafızanın kapasitesini 
artırır6) “Dün akşam şu saatte ne yaptım, neredeydi?” gibi hafızayı harekete geçirici polisiy alıştırmalar, rutin alışkanlıkları kıran 
ve beynin kullanmadığımız diğer yarısını da 
harekete geçirici ters el alıştırmaları ve çaprazlam hareketlerle yapılan yürüyüş, plaka 
ya da tabeladaki harflerden yeni kelimeler 
türetme oyunları gibi çalışmalar da hafızayı 
güçlendirir. 
Görsel 1.35 Su doku çözmek belleği  
güçlendiren bir etkinliktirGörsel 1.I. Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız. 
(dikkat ve algı, çağrışım, kodlama, çatışma, duyusal bellek, depolama, uzun sürel bellek, ileriye doğru ket vurma)
a. Geçmişte yaşanan bir olay ya da bir deneyim hatırlanırken herhangi bir biçimde bu 
olayla bağlantısı olan başka olayların ve deneyimlerin de yeniden zihinde canlanmasın…………………… denirb. “Kırk katır mı kırk satır mı” deyimi ………………… örneğidirc. Eski il sayısının yenisini unutturması…………….. örneğidird. Çarpım tablosunun bilgisi…………………. yer alıre. ………………….., bireyin çevresine uyumunu, öğrenmeyi, tanımayı ve kavramayı 
kolaylaştırırf. Duyusal bellekteki bilginin anlamlı hale getirilerek kısa süreli belleğe aktarılmasını 
sağlayan ……………ve………………dırg. Çevreden edinilen bilgilerin belleğe kaydedilip işlenir hâle getirilmesi belleğn………….. aşamasında gerçekleşirh. Bilgisayarları insan zihnine benzer biçimde çalışır hâle getirmede en çok belleğin 
……………… özelliği taklit edilmeye çalışılmaktadırII. Bilgiler duyu organları ile alınır, uyarılan sinir hücreleri yoluyla beyne iletilir, kodlanı, depolanır ve saklanır   Yukardaki bilgide verilen sürecin belleğin hiyerarşik yapısı açısından doğru  
 
sıralanışı nasıl olmalıdır?
2. UYGULAM1.8 DÜŞÜNMEdison’un küçüklüğünde gece yarısı annesi hastalanmı ve acil olarak gelen doktor hemen ameliyat yapma gerektiğini söylemiş ancak gaz lambası ışığı yetersi kalmıştır. Bu durumda sıradan insanların yapacağı 
sabahı beklemektir. Oysa Edison birkaç gaz lambasını 
bir araya getirir, her birinin arkasına aynalar koyarak 
ışığı artırır ve ameliyatın yapılmasını sağlar. 
Edison’un bu davranışı problem çözme  açısından 
nasıl değerlendirilebilir? 
Düşünme insanı diğer canlılardan ayıran en temel özelliğidir. Şu anda bu satırları 
okurken kitapta anlatılan olayları gözünüzün önüne getirmek, yaz tatilini nerede geçireceğiniz, alacağınız bir kıyafetin rengini ve modelini hayal etmek gibi zihinsel etkinlikleri yanı sıra kişinin geçmiş deneyimlerinden yararlanarak karşılaştığı problemleri çözme 
çabası da düşünmenin birer parçasıdırPsikolojide düşünme denince, nesneler, durumlar arasındaki bağıntıları kavrama; bu 
bağıntılardan yararlanarak bir takım soyutlamalar, kavram oluşturmalar, akıl yürütmeler, 
hüküm verme gibi zihinsel etkinlikler anlaşılır. Bu zihinsel süreç olaylar ve nesneler ile 
onların yerini tutan semboller (simgeler) arasında bağ kurma sonucu gerçekleşir1.8.1 Düşünmenin Temel Birimleri (Sembol, Imge, Kavram, Kategori)
1) Sembol (simge): Nesne, olay veya süreçleri temsil etmek için seçilen, onların yerine 
kullanılan işaretlerdir. Semboller bir anlamı, varlığı veya kavramı belirtir. Örneğin, doğal 
bir sembol olan sararan yapraklar sonbaharı temsil ederken; yapay bir sembol olan kalp 
sevgiyi, terazi ise adaleti temsil eder. Trafik ve harita işaretleri, müzik notaları, kısaca 
bizim için bir anlamı olan tüm işaretler hatta kullandığımız dil de bir semboldür. İnsanla düşünürken nesnelerin kendisiyle değil onun zihindeki sembolüyle düşünürler. Aynı 
şekilde zihinde bir matematik problemini çözerken de semboller (sayı, şekil vs) kullanılırSemboller, konuşandan dinleyene, yazandan okuyana anlamları bozulmadan taşındıklar zaman değerlerini korurlar. Böylece düşünenin düşündükleri bir değişikliğe uğramada alıcısına ulaşmış olurGörsel 1.38 Düşünmenin temel birimlerinden olan sembol örnekleri. Osmanlı arması, adaletin 
ve geri dönüşümün sembolGörsel 1.2) Imge: Algıladığımız, öğrendiğimiz, kavramlaştırdığımız oluşların, nesnelerin bilinc yansıyan görüntüsüdür. İmgeler, sanki nesnelerin, kavramların, olayların zihin tarafında çekilmiş filmi gibidir. İmgelerle de düşünmek mümkündür Örneğin, bayrak 
kelimesini duyduğumuz zaman, zihnimizde bayrak imgesi (hayali) belirir. Salona asmak 
için satın aldığımız bir tablonun nerede daha güzel duracağını gece yatarken göz önüne 
getirebilir ve tablonun asılabileceği yeri saptayabiliriz.  Dikkat edilirse tablonun yerinin 
neresi olması gerektiği düşünülürken yapılan şey bir tür içsel konuşmadırIçsel konuşma, sözcük ve kavramları zihnimizden geçirerek düşünmeye verilen addır. 
“Düşünme, büyük ölçüde sessiz konuşmadır” diyen J.Watson (Vatsın, 1874-1956)’a göre 
içsel konuşma çoğunlukla bir şey yapmayı ya da söylemeyi düşündüğümüz zaman oluşur 
ve dilde, dudaklarda ve boğazda bazı kas hareketleri meydana gelir. Ona göre bir sözcüğü 
içimizden söyleriz; bu davranım başka bir sözel davranım için ipucu olur ve bu işlem 
böylece zincirleme bir biçimde uzarİmgeler bellekte kodlanarak saklanır ve gerektiğinde yeniden bilinç düzeyine çıkabilir. 
İmgelerin yeniden zihinde canlandırılmasına yani göz önüne getirilmesine tasarım (tasavvu) denir3) Kavram: Nesne ve olayların ortak özelliklerini kapsayan ve onları bir sözcük altınd  toplayan zihindeki genel soyut tasarımdır. İmgeler ve tasarımlar üzerinde yeniden 
düşünülerek; karşılaştırmalar, kümelendirmeler yapılarak daha genel olan kavramlara 
ulaşılır.  Örneğin, çiçek bir kavramdır. Çok sayıda çiçek türünün ( gül, menekşe, kasımpat gibi) ortak özelliklerinin zihinde bir araya gelmesiyle oluşur. Dildeki öznel isimlerin 
dışındaki bütün kelimeler birer kavramdır ancak bütün kavramlar kelimeyle gösterilmez. 
Bazı kavramlar (trafik işaretleri gibi) sözlü olmayan sembollerle gösterilirKavramlara genelleme yoluyla ulaşıldığı gibi soyutlama yoluyla da ulaşılır4) Kategori (soyutlama): Bir özelliği ya da öğeyi bağlı olduğu bütünden, düşünce ya 
da sözle ayırmadır. Örneğin, Van kedisinin iki gözünün farklı renkte olması nedeniyle 
diğer kedilerden ayırt edilmesi soyutlamadır. Buradaki ayırma zihinsel olarak yapılan bir 
ayırmadır. Beyazlık, akıllılık, sertlik gibi soyut kavramlar bu yolla elde edilirKavram oluşturma yeteneği insanların nesneleri ayırt etmelerine, tanımlamalarına ve 
sınıflamalarına imkân sağladığı için (meyve kavramı ile meyveler ve meyve olmayanla sınıflamasını yapabiliriz) kavramlar, düşünmeyi büyük ölçüde kolaylaştırmaktadır. 
Soyutlama ve genelleme yoluyla oluşan kavramsal düşünme sayesinde her nesneyi teke teker öğrenmek ve hatırlamak zorunda kalmayız. Aksine birçok farklı nesneyi aynı 
kavramın örnekleri olarak kategorilendirilmesini ve hemen algılanabilir olmayan bilgiyi 
anlamamızı sağlayarak bize bilişsel ekonomi sağlarİnsanlar kavramları ifade etmek için kelimeleri kullanırlar. İmgelerle düşünenler de 
kendi düşüncelerini başkalarına aktarırken, onları sözcüklere dönüştürür. Bu nedenle 
düşünme sözel bir iştir. Kelimelerin kullanıldığı sözel düşünme dilbilgisi kuralları tarafında takip edilir. Çocuklar kavramları öğrenmeye kelimeleri kullanmadan daha önce 
başlarlar. Birkaç yıl içinde öğrendikleri kavramların adlarını da bilir hale gelirler. Örneği, kırmızıyı gözleri önünde canlandırırken, kırmızı kelimesini de düşünür. Böylece 
kavramsal düşünme sözel düşünmeye dönüşmüş olur 
 
 
 
       1.9 DILIN DÜŞÜNMEDEKI ROLDil, insanlar arası iletişimi sağlayan ses ya da sembolle sistemidir. Düşüncenin, duygunun, arzu ve isteklrin ifade aracı dildir. Düşünce aktarımı “konuşma 
dili” dışında başka araçlarla da gerçekleşir. Örneğin, 
resim, müzik, heykel, folklor gibi sanat akımları kendilerin özgü renk, biçim, melodi, hareket ve figürlerle 
duygu ve düşüncelerin ifade edilmesine aracılık ederler. 
Hafif bir gülümseme ile memnuniyetimizi, kaş çatarak 
hoşnutsuzluğumuzu ifade ettiğimiz  “beden dili”; trafik 
levhaları, mors alfabesi, emojiler gibi örneklerini sayabileceğimi “işaret dili”; bilgisayar programlanmasında 
kullanılan “makine dili” gibi sembollerle yapılan iletişi dilleri de vardırDil-Düşünce Ilişkisi: Dil düşüncenin kalıbı yani somutlaşmı halidir. Düşüncelerimizi kelimelere ve cümleler dökerek ifadelendirir, başkalarına aktarabiliriz. Bu 
nedenle dilde karşılığı olmayan bir şeyin insan düşüncesind de karşılığı yoktur. Düşünmek için dilin olması 
şart değildir ancak dilin olması için düşünmek şarttırDil hem algısal süreçleri etkiler hem de belirli tür 
düşüncelerin daha kolaylıkla ifade edilmesini sağlar. 
Bir kişinin konuştuğu dilin türü, o kişinin düşüncesini içeriğini ve biçimini belirler. Diğer bir deyişle dil 
onu oluşturan topluma aittir, bunun için toplumsal bir 
değeri vardır. Bir milletin dili, onun tarihi, dini ve kültürüyl iç içedir. Wittgenstein’ın verilen sözü  dilin, o 
dili konuşanların dünya görüşünü ve algılayışını dolayısıyl düşünce biçimini belirlediğini, diller farklılaştıkç düşünme biçimlerinin de farklılaştığını ifade 
etmektedir. Bu konuda yapılan çalışmalar toplumların 
dillerinin izin verdiği ölçüde dünyayı algıladıkları, dolayısıyl dilleriyle düşünce ve kültürlerini biçimlendirdiklerin ortaya koymaktadır. Bu çalışmalardan bir örne Türkçe’deki akrabalık isimlerinden verilebilir. Hala, 
teyze, amca, dayı, yeğen ayrımı bizim için son derece 
doğal olduğu hâlde, Amerikan İngilizcesi’nde hala ve 
teyze aunt, amca ve dayı uncle kelimesiyle ifade edilir. 
“Dilimin sınırları, dünyamın sınırlarıdır.”  L. Wittgenstein’’ (Vitgenştayn)’ın bu sözüyl sizce neyi ifade etmek istemiş olabilir?
DÜŞÜNELIGörsel 1.39 İnsanın kendini anlatmas ve başkalarını anlaması dil 
aracılığı ile gerçekleşirGörsel 1.40 Eleştirel düşünme 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.sorgulayıcı bir yaklaşımla olayları 
ve durumları ele alma, yorum 
yapma, karar verme becerilerini 
içerir1.10 DOĞRU KARAR VERMKarar Verme: Belirli bir başlangıç noktası olan ve bu 
başlangıctan itibaren değişik iş, faaliyet veya düşünceleri birbirini izlediği ve sonunda bir tercihin yapılmas ile sonuçlanan süreçtir. Problem çözmenin her aşamasınd tercihler yapmak için gereklidir. Karar verme 
süreci üzerinde duygusal ve bilişsel etkenler, yaşantı, 
deneyim ve birikimler önemli bir rol oynar. İlk karar 
verme evrelerinde kararlar ahlaki ilkeler ve istekler 
doğrultusunda verilir. Daha sonraki evrelerde ise yasala ve toplumsal ilkeler etkili olur. Karar verme stratejis, bireyin karar verme durumunda nasıl davranacağını 
belirlemesidir. Bu strateji, önceden planlanabildiği gibi 
hemen o anda da uygulanabilirDurum ne kadar basitse insanların irdelemesi ve 
mantıklı karar vermesi o kadar kolaydır ancak durum 
karmaşıklaştıkça mantıksız sonuçlara ulaşma olasılığ artar. Mantık kuralları irdeleme ve karar vermeye 
yardımcıdır ama doğru çözümü garantilemez çünkü 
insanların kararları üzerinde bazen duyguları bu kurallarda daha etkili olabilir1.10.1 Problem Çözme: 
Düşünmenin, karşılaşılan bir problemi zihinde çözebilm gücü olarak da tanımlanabileceğini daha önce 
ifade etmiştik. Problem, hakkında araştırma yapılacak, 
üzerinde düşünülecek, tartışılacak çözümlenmemiş 
bir sorundur. Problem denince akla sadece matematik 
problemleri gelmemelidir. Hayatta duygusal, ekonomi, bedensel bir dizi problemler vardır. Bazı problemle basit işlem ve eylemlerle, bazıları akıl yürütme 
yoluyla, bazıları da yeniden öğrenilecek bilgi ve becerilerl çözülürken, bazı problemler duygusal olgunluğu, 
bazı problemler ise olaylara yeni bir algılama açısından 
bakmayı gerektirir. Problem çözme, kişinin kendisini 
hedefine ulaştıracak araç ve davranışları seçmesi, kullanmas ve böylece karşısına çıkan engelleri aşma sürecidir. 
Problem Çözme Yöntemlera) Deneme-yanılma: “Boş durma, sürekli uğraş, 
çabala, belki bu çabalardan biri seni sonuca götürür” 
anlayışı ile yapılan deneme – yanılma yönteminde zihinse süreçlere, planlamaya gerek duyulmaz. Bir araba 
tamircisinin arabadaki arızayı bulmak ve onarmak için 
böyle bir yol izlemesi gibib) Öfke ve Saldırganlık: Problem çözmede kullanıla stratejilerden biri de öfke ve saldırganlıktır ancak 
bu yöntem olgun ve uygar kişilerin problem çözme 
şekli değildir. Daha çok bebeklerin ve küçük çocukları başvurduğu bu yöntem problemin çözülmesini 
sağlamadığı gibi, başka problemlere de yol açmaktadırc) Mekanik çözüm (ezbercilik): Bir problemi çözmey niyet etmişsek çözümle ilgili bazı tahminlerd bulunuruz. Tahminler geçmiş yaşantılara dayanır. 
Eğer yeni problem, önce çözülenlere benziyorsa bu 
yolla problem kolaylıkla çözülebilir. Bu da pek çok durumd emek ve zaman kaybını önler ancak geçmişte 
sonuç vermeyen çözümleri tekrar kullanmak çözüme 
gitmeyi zorlaştıracağından sorunları hep alışılan biçimd çözmekte ısrar edilmemelidird) Bireysel Etkenler: Problem çözme becerisinde bireyse etkenler de rol oynar. Bunlar;
Zihinsel Kurulum: İnsanların daha önceden edindiğ belirli şeyleri yapma biçimleri yani alışkanlıkları 
yeni problemleri de aynı biçimde ele almalarına neden 
olur. Buna zihinsel kurulum denir ancak kurulumlar 
problemin başında bireyin düşüncelerini belirli bir 
doğrultuda yönlendirir ve düşüncenin yanlı olmasın yol açar. Bu nedenle problemi çözemeyebilir hatta 
problemin çözümüne engel dahi olabilir. 
Zekâ: Birey ne kadar zekiyse problem çözmede o 
kadar başarılıdır. Zira problem çözmek için olaylar 
arasında ilişkiler kurmak zekâ ve kavrama gücünü gerektiriIşleve takılma: Bir tür zihinsel kurulum olan işleve 
takılma bir nesnenin sadece belirli kullanımlarını görebilm eğilimidir. Nesnelerin farklı bir işlev için kullanılmaların gerektiren bir problemle karşılaşınca bu 
yeni işlevi fark etmekte güçlük çekeriz. Örneğin, bıçağı 
kesmek için kullanırız. Bu da bizi, onu tornavida olara kullanmaktan alıkoyarGüdülenme: Problem çözebilmek için çözümü mera etmek, amaca ulaşmayı engelleyen unsurları ortada kaldırmayı istemek gerekir. Bu nedenle güdülenm problem çözmeyi kolaylaştırır 
  Matematik öğretmeni konuy işledikten sonra tahtay bir problem yazar ve sınıfa 
bu problemin çözülemediğini 
