söyler. O sırada dersi dinlemeye bir öğrenci, öğretmenin 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
tahtaya yazdığı problemi ev 
ödevi sanarak defterine geçirir 
ve evde çözüm için uzun süre 
uğraşır. Dersi dinlemediği için 
problemi çözemediğini düşünere sabaha kadar problem 
üzerine yoğunlaşır ve sonunda 
çözer. Ertesi gün öğretmenine 
çözümü gösterince öğretmen 
çok şaşırır çünkü öğrenci o 
güne kadar çözülemeyen bir 
problemi çözmüştürGörsel 1.42 Eşya taşımada kullanıla ambalaj kutuları bazen 
bir çocuğun hayal dünyasında 
rokete dönüşebilirGörsel 1.1.10.2 Irdeleme (Akıl yürütme yoluyla problem çözme):
Mantık kurallarına dayalı olan bu düşünmede durum değerlendirilir, amaç belirlenir, 
neden-sonuç ilişkileri kurulur ve alternatifler gözden geçirilerek problemin sonucuna 
sistemli bir şekilde ulaşılırGörsel 1.43 Karar verme sürecinde 
yaşantı ve deneyimin yanı sıra akıl 
yürütme de önemli rol oynarGörsel 1.44 Günlük yaşamda birçok 
problemlerle karşılaşır, bunları çözerek 
hedefimize ulaşmaya çalışırızAkıl yürütmenin iki temel yolu vardır. Biri “tümdengelim” ile akıl 
yürütmedir. Bu yolla genel ilkelerden ya da yargılardan özel hâllere 
varılır. Örneğin, “Bütün madenler ısı karşısında genleşir”, “Bakır da 
bir madendir”, “ O hâlde bakır da genleşir” biçimindeki akıl yürütmed son önerme, genel yargılardan çıkarılan özel bir yargıdırDiğer bir akıl yürütme yolu ise “tümevarım” dır. Özel hâllerden 
genele ya da yapılan tek tek gözlemlerden elde edilen bilgiler bir araya 
getirilerek genel yargıya varılır.  Çiçeğin, böceğin, kuşun tek tek solunu yaptığını gözlemleyen bilim adamının “Bütün canlılar solunum 
yapar” genel yargısına varması gibProblem çözmenin olgun ve insana yakışan 
şekli, bu işi düşünerek, akıl yürüterek, irdeleyerek 
yapmaktır çünkü derinlemesine düşünme sürec olan irdeleme; sorgulamayı, seçenek aramayı, 
farklı yönlerden bakmayı, yeni düşüncelere açık 
olmayı, sonucu düşünmeyi içermektedirİrdeleme yoluyla problem çözerken çeşitli bilişse işlemleri art arda gerçekleştiririz. Örneğin, 
top oynarken topu garajın üstüne kaçan bir çocuk 
için bu zihinsel işlemler sırasıyla şöyledir;
• Problemin ve amacımızın ne olduğunu açıkça 
ortaya koymak (problem topuna ulaşmak; bunu için de garajın üstüne çıkmak)
• Problemle ilgili yeni bilgileri öğrenmek, farkl seçenekleri ve yeni arayışları deneme (önce 
duvara tırmanmayı dener, başarılı olamayınca 
garajın yanındaki ağaca çıkıp garajın üzerine 
yetişmeye çalışır)
• Problemin tümünü zihinde belirleyerek çözüme 
dönük daha etkin davranışlarda bulunmak ( ilk 
iki çözüm başarılı olamayınca mantık kuralların uygun düşünmeye başlar.)
• Aranan çözüm bulunduktan sonra doğru olup olmadığını sınamak. (Problemin çözümün ulaştıran akıl yürütme işlemi adım adım sürdürülür.“ Bu bina bir garajdır.” 
“Garajda bir merdiven olabilir”  “Onu alarak üzerine tırmanabilirim” biçiminde akıl 
yürütme sonucu merdiveni duvara dayayıp topunu alır ve problem çözülür.) Bazen buluna çözüm işe yaramaz ise yeniden başlangıç noktasına dönülürGörüldüğü gibi düşünerek problem çözme detaylı çalışma ve sabır ister ancak doğru olan 
ve birçok bilimin de kullandığı problem çözme biçimi budur. Konunun başında verdiğimi Edison’un annesinin hastalığına bulduğu çözüm, mevcut soruna yeni ve farklı, alışılmışı dışında, farklı fikirlerin değerlendirilip uygulandığı, akıl yürütmeye ek olarak 
hayal kurmanın da söz konusu olduğu yaratıcı bir problem çözme davranışıdır     I. Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız. 
(güdülenme, işleve takılma, tasavvur, dil, hayal (imge), soyutlama, düşünme)
a. Bulaşık makinasını bulaşık yıkamada kullanırız. Onunla sebzeleri yıkamayı düşünmeyi. Nesneleri iş gördükleri biçimde düşünme eğilimi………………..…..ile açıklanabilib. Bir özelliğin, benzer varlıkların ortak özelliği olarak düşünülmesine…………………
denirc. 1903’te Nobel Fizik Ödülü’nü kazanan Fransız kadın fizikçi Marie Curie (Mari Küri, 
1867-19349)’nin yazın bir çiçek serası kadar sıcak, kışın buz gibi soğuk bir hangarda 
dört yıl çalışarak radyumu bulması öğrenmede……………………….etkisi ile açıklanabilid. Duyusal bir uyaran olmaksızın bilinçte beliren nesne ve olaylara ……… 
………………..denire. 
İmgelerin 
yeniden 
zihinde 
canlandırılmasına, 
göz 
önüne 
getirilmesin……………………..denirf.  İnsanlar arası iletişimi sağlayan ses ya da semboller sistemine………………..denirg. Vitrindeki iki kazağı renk ve fiyat bakımından karşılaştırmada …………………payı vardır.                  
3. UYGULAM1.11 ZEKÂ VE  NITELIĞZekânın belirgin bir tanımı olmamasının yanı sıra yapılan tanımlamalarda da mutlak eksik bir yan görülmesinin nedeni sizce ne olabilir?
DÜŞÜNELIGörsel 1.45 Zekâ, bilme, anlama, yapma, olaylar 
ve nesneler arasında bağ kurma yeteneğidirDüşüncenin nasıl oluştuğu, beyni insan davranışlarını hangi mekanizmayl nasıl gerçekleştirdiği; öğrenm, algılama, karar verme, akılda 
tutma, problem çözme, iletişim kurm, yaratıcılık, sezgi gibi zihinsel süreçleri nasıl geliştiği soruları uzun 
yıllar boyunca filozofların ve bilim 
adamlarının zihinlerini meşgul etmiş 
ve onları geçmişten günümüze kadar 
bu sorulara cevap bulma amaçlı birço araştırma yapmaya yöneltmiştirZekâ, insana ait bireysel farklılıkla açısından en önemli konularda biridir. İnsan ve insana ait davranıların anlaşılması ve işlenmesi 
çoğu zaman zekâ ile ilişkili olarak ele 
alınmıştır.  İnsanlar arası farklılıkları 
oluşturan unsurlardan biri olan zekâ-
yı psikologlar çeşitli şekillerde tanımlamışlardı. Fransız psikolog A.Binet 
(1857-1911)’ye göre zekâ, iyi düşünm, iyi anlama, iyi akıl yürütme yeteneğidi. H.Bergson (1859-1941) zekâ-
yı, alet yapma ve kullanma becerisi, D. 
Wechsler (Veşler, 1896-1981) ise birey amaçlı bir etkinliğe, mantıklı düşünmey ve çevresine uymaya yönelte kavrama yeteneği olarak tanımlarBazı bilginler de zekâyı, neden 
sonuç arasındaki bağıntıları bulma, 
benzeyişleri görme, ayrılıkları fark 
etme yeteneği diye tanımlamışlardırYukardaki tanımlarda zekâ bir yetene olarak kabul edilmektedir. Oysa 
günümüzde zekânın ayrı bir yetenek 
olmadığı; algılama, öğrenme, düşünme, bellek 
gibi yeteneklerin oluşturduğu genel bir düzey 
olduğu görüşü ağır basmaktadır. Bu görüşü benimseyenle zekâyı “öğrenme, kavrama, algılam, akıl yürütme, doğru tahminlerde bulunabilm, yeni durumlara uyma ya da karşılaşılan 
problemleri çözme yeteneklerinin oluşturduğu 
bir bütündür” diye tanımlamaktadırlar. 
Zekânın soyut bir niteliğe sahip olmasından 
dolayı tanımı üzerinde psikologlar arasında bir 
birleşme olmamasına rağmen, tüm psikologlar 
zekânın varlığı üzerinde kolaylıkla uyuşurlar1.11.1 Zekânın BelirleyicilerYapılan araştırmalar, zekâyı belirleyen temel 
faktörlerin kalıtım ve çevre olduğunu göstermektedi Ancak hangisinin daha etkili olduğu 
sorusunun cevabı uzun süre çeşitli tartışma ve 
araştırmalara konu olmuştur. 
Zekâ üzerinde kalıtımın etkisi olduğunu savunanla genellikle zeki anne ve babaların çocuklarını zeki; zekâ özürlü anne babaların çocuklarını ise zekâ özürlü olmasını delil olarak 
göstermektedirlerÇevre faktörünü savunanlar ise tek yumurta 
(özdeş) ikizler üzerinde yaptıkları araştırmadan 
yola çıkarak dış çevre koşullarının olumlu ya da 
olumsuz olmasının zekâ üzerinde etkisini ispat 
etmeye çalışmışlardır. Çeşitli sebeplerden dolay farklı ailelerin yanına verilmiş olan ikizlerin 
başlangıçta zekâ düzeyleri aynı olmasına rağme yıllar sonra zekâ seviyeleri karşılaştırıldığınd, iyi çevre koşullarında büyüyen çocuğun, 
kötü çevre koşullarında büyüyene göre zekâ seviyesini 25 puan yüksek olduğu görülmüştürToprağın verimli, mevsimin yağmurlu, havanı güneşli olmasının tohumların filizlenmesini 
ve gelişmesini sağlaması gibi kültürel ve ekonomi açıdan zengin, beslenme ve sağlık koşulları 
açısından uygun, düşünsel açıdan hareketli ve 
uyarıcı çevreler zekâyı olumlu yönde etkiler. Dış 
çevre kadar doğum öncesi iç çevre olarak kabu edilen hamilelik döneminde yaşanılan bazı 
Görsel 1.46 Bireyin zekâ gücü annesiyle 
babasının zekâ ortalamasına yakındırGörsel 1.47 Beslenme ve oyun zekâyı 
geliştirirolaylar da zekayı etkiler. Örneğin annenin hamileyke beslenmesi, sigara veya uyuşturucu kullanmas, geçirdiği hastalıklar, aldığı ilaçlar; down 
sendromu (mongolizm)  gibi genetik bozuklukla; menenjit gibi enfeksiyon hastalıkları; embriyo 
evresinde ışınım ya da kurşun gibi toksik etkenlerle 
karşılaşılması ile doğum esnasında oluşan beyin hasarlarını da zekâ geriliği üzerindeki etkisi bugün 
bilinen bir gerçektirSonuç olarak zekâ üzerinde kalıtımın etkisinin 
çevrenin etkisinden daha fazla olduğu söylenebili. (kalıtımın etkisi% 75, çevrenin % 25) ancak 
unutulmamalıdır ki, doğuştan potansiyel zekâsı 
düşük olan bir çocuğun bulunduğu ortam ne kada uygun olursa olsun, bu ortam o çocuğun zekâ 
seviyesini normal veya üstün yapamayacaktırZekâda, Yaşa Bağlı Olarak Görülen DeğişimleZekâ, dünyaya gelen her insanda gizil bir güç 
olarak vardır. Bu güç, yaş ilerledikçe gelişir ve 
gerçek kapasitesine ulaşır. 2-5 yaş arasında çok 
hızlı bir gelişme gösteren zekâ, 7-8 yaş arasında 
kararlılık gösterir, 10-11 yaşlarında yeniden hızlı 
gelişimini sürdürür ve genellikle 14-20 yaşlarında 
gelişimini tamamlar. 50 yaşından sonra zekâ seviyesind bir miktar düşüş olsa da bu düşüş daha 
çok yeni durumlara uyum sağlama ile ilgilidir. 
Normal dışı bir durum olmadıkça, bireyin zekâ 
düzeyinin önceki konumunu koruduğu söylenebili. Pek çok düşünür, sanatçı ve bilim adamını yaşlılık dönemlerinde de yaratıcı ve verimli 
olmaları, zekâ düzeylerini koruduklarını göstermektedi1.11.2  Zekânın ÖlçülmesÇeşitli yetenekleri bir arada tutan karmaşık 
bir özelliğe sahip zekâyı ölçmek oldukça güçtür. 
Zekâyı dolaysız olarak ve nesnel bir biçimde ölçebilece bir araç, bir ölçü yoktur Ancak, belli 
yaşlarda bazı davranışları yapabilen kimselerin 
başarıları bir ölçüt olarak alınır. Buna dayanarak 
bireylerin bilişsel yetenekleri, bilgi ve becerileri 
karşılaştırılır. Böylece zekâ gücü belirlenmeye çalışılı. Bunun belirlenmesinde ki amaç, bir kimseni ileride neler başarabileceğini kestirmektirZekânın ölçülmesinde bazı verilere ihtiyaç vardır. Bunlar zekâ yaşı ve takvim yaşıdır. 
Takvim yaşı (T.Y) bireyin doğum tarihidir. Zekâ yaşı (Z.Y) ise testte alınan puanların 
sonucudur. Özel olarak geliştirilmiş testlerle belirlenir. Belirli bir yaş grubuna özgü becerilerl, zihinsel yetkinliği ifade eder. Örneğin, 10 yaşındaki bir çocuk, testten 45 puan 
aldıysa  ve bu puan 8 yaşındaki çocukların ortalama puanına karşılık geliyorsa çocuğun 
zekâ yaşı 8’dir. Zekâ yaşının takvim yaşına bölümü zekâ bölümünü, düzeyini (Z.B) yani 
IQ’ yu verirZekâ düzeyi, bir kişinin aynı yaşta olan diğer kişilerle karşılaştırılmasını sağlayarak, 
kişinin norm grubu içindeki yerini belirtir. Zekâ düzeyinin genel nüfus içindeki normal 
dağılım eğrisine göre, insanların çoğunun zekâ düzeyi 85-115 arasında değişim göstermektedi. Çok zeki olanlarla, zeki olmayanların genel nüfusa oranı azdırAraştırmalar zekâ düzeyi ile bireyin fiziksel ve toplumsal gelişmesi arasında paralellik 
olduğunu ortaya koymuştur. Zekâ düzeyi üstün ya da dahi olanların beden gücü, sağlık, 
duygusal ve toplumsal uyum açılarından diğer çocuklardan üstün olduğu saptanmıştır. 
   Zekâ düzeyi, bir zekâ testi sonunda elde edilmiş olan zihinsel başarıyı gösterir.  Anca bir kez uygulanan testle bir kimsenin gerçek zihinsel gücü ölçülmüş sayılmaz. Hastalı, stres gibi faktörler zekâ puanını etkileyebilir. Zekâ ve başarı arasında doğru orantı 
olsa da zekâyı fazla büyütmemek gerekir. Edison’a “Başarınızı neye borçlusunuz” ? diye 
sorarlar. O da “% 95 çalışmak, % 5 zekâ” der. Zekâ kişi için şanstır Ama zekâsı çok yüksek 
olmayan biri de hedefini iyi belirler, planlı ve düzenli çalışırsa yaşıtlarının çok üzerinde 
bir başarı gösterebilir. Ayrıca bir insanın zekâ düzeyinin yüksek olması, onun iyi seçkin 
bir insan olduğunu göstermez. Böyle bir kimse iyi eğitilmemiş ise topluma yararlı olmak 
yerine, zararlı bir kişi haline gelebilirZB (Q) = 
Z .T.X Görsel 1. 48 Wechsler Zekâ Düzeyleri puanlarının dağılımı  
%2,%13,%13,%34,%34,%2,%0,%0,kişi sayıszeka bölümAşağıdaki tabloda farklı zekâ düzeylerinin nasıl adlandırıldığı görülmektedir. 
Bireylerin zekâ düzeylerinin bilinmesi ve buna göre uygun eğitim ve öğretim verilmesi 
hem bireye hem de topluma sayısız faydalar sağlar. Zekâ düzeyi düşük insanlar normal 
eğitimden yararlanamaz. Bu durumda olan çocukların bağımsız ve üretken bireyler olabilmeler için özel eğitim okullarında,  meslek eğitimi veren özel atölyelerde eğitim ve 
danışmanlık hizmetleri verilmektedir. Aynı şekilde üstün zekâlı bireylerin de zekâ düzeylerini altında bir öğretim onları sıkacağı için çeşitli uyum sorunları ortaya çıkabilmektedi. Bu durumda olan çocuklar için özel okullar ve sınıflar açılarak daha üst düzeyde bir 
eğitim almaları sağlanır. Ayrıca bazı meslekleri yapabilmek için normalin üzerinde bir 
zekâya sahip olmak gerekir. Bu mesleklere uygun insanların seçilmesinde de zekâ düzeylerini bilinmesi faydalı olur1.11.3 Zekâ TestlerZekâ testleri; dil becerileri, sözsüz muhakeme, soyut düşünme, görsel- uzaysal becerile, dikkat ve dikkati yoğunlaştırma ve bilgi işlemenin hızı gibi zekâyı oluşturan çeşitl işlevleri ölçmek için hazırlanan materyallerdir. Bir yöntemin test olabilmesi için her 
bireyin aynı koşullar altında incelenmesi ve elde edilen sonuçların karşılaştırılabilmesi 
gerekir. Bu nedenle zekâ testlerinin çoğunda puanlama standart hâle getirilmiştirZekâ testlerinin oluşturulmasına, çocuklar arasında zihinsel başarı yönünden büyük 
farklar olduğunun anlaşılması yol açmıştır. Zekâ testlerinin geliştirilmesinden bu yana 
bilişsel psikoloji, nöropsikoloji ve zekâ alanlarında önemli araştırma bulgularına ulaşılmıştı. Zekânın yapısı üzerine, son 50 yılda birçok araştırma yapılmıştırZekâ  düzeyleri ve sözel tanımları  
Zekâ DüzeyTanım140 ve üstDah130-Çok üstün zek120-Üstün zek110-İleri zekâ (veya parlak zekâ)
90-Normal zek80-Donuk veya tutuk zek70-Sınır veya düşük zek50-Hafif derece (eğitilebilir) zekâ geriliği ( Moron)
31-Orta derecede (öğretilebilir) zekâ geriliği (Embesil)
20 ve altAğır derecede (sürekli bakıma muhtaç) zekâ geriliği (İdiot)
Zekâ testleri, özellikle klinik ve eğitim ortamlarında tanı koyma, yorumlama ve doğru 
bir eğitim uygulamak için bireyin güçlü ve zayıf yanlarını belirlemede önemli araçlardır. 
Zekâ testleri aynı anda uygulanan kişi sayısına göre grup testleri ve bireysel testler 
olmak üzere ikiye ayrılır1- Grup testleri: İlk defa Amerika Birleşik Devletleri’nde orduda askerleri kabiliyetlerin göre sınıflandırmak amacıyla kullanılan ordu alfa ve beta grup testleridir. Birden 
fazla kişinin zekâ derecesini ölçmek için hazırlanmış olan testlerdir.  Sözlü olanına, ordu 
–alfa testi (okuma-yazma bilenler için), sözlü olmayanına ordu-beta (okuma-yazma bilmeyenle için) testi denmiştir. İlk önce ordu elemanlarının başarı ve yeteneklerini ölçme için geliştirilen bu testten, sonraları özel okul ve üniversitelerde öğrencilerin yetenek 
ve başarı derecelerini ölçmek için yararlanılmıştır. 
2- Bireysel zekâ testleri: Bireylere tek tek uygulanan testlerdir. Sözlü zekâ testi (soruları sözlü olarak cevaplandırıldığı test), kâğıt-kalem testi (soruların yazı ile cevaplandığı 
test) ve performans testi olmak üzere türlere ayrılırİlk bireysel zekâ testi 1905 yılında Fransız psikologlarından A.Binet (1857-1911) ile TSimon (1872-1961) tarafından Binet-Simon Zekâ Ölçeği adı altında yayımlanmıştır. Güç 
öğrenen ve özel öğrenime ihtiyacı olan öğrencileri belirleme amacıyla oluşturulan bu test 30 
maddeden oluşmakta, yargı, kavrama ve muhakeme işlevlerini ölçmekteydi. Aynı test 3 yıl 
sonra değişen toplum ve kültür koşullarına göre yeniden gözden geçirildi, genişletildi, daha 
kullanışlı duruma getirilerek standartlaştırıldı ve 1916 da L.Terman (1877-1956) testin yeni 
şeklini oluşturarak Stanford-Binet adını verdi.  
Stanford-Binet testinde soru sayısı 90’a çıkarılmış ve 2-14 yaşları arasındaki çocuklar 
için normlar oluşturulmuştur. Sözel yeteneklerin ölçülmesine ağırlık veren bir testtir. Bu 
test önceleri zekâ güçlüğü çeken öğrencilerin belirlenmesi amacıyla kullanılmaya başlanmıştı. Akıl yaşının takvim yaşına oranını gösteren bu testler eğitimde, orduda ve hatta 
işe alımlarda bir değerlendirme ölçütü olarak kullanılmış ve halen de kullanılmaktadırWechsler Zekâ Ölçeği: Bu testte bireysel zekâ ölçeklerinden biridir. Hem çocuklar 
hem de yetişkinler için hazırlanmıştır. “Wechsler Okul Öncesi Zekâ Ölçeği (WPPSI)” 
4-5-6 yaşlara; Wechsler Çocuklar İçin 
Zekâ Ölçeği (WISC-R)” 5-16 yaş çocuklarıa; “Wechsler Tetişkinler İçin Zekâ 
Ölçeği (WAIS-R)” ise 16 yaş ve üstü bireyler uygulanır. Çeşitli alt ölçeklere 
ayrılmıştır. Her alt ölçekte kolaydan zora 
doğru sıralanmış maddeler vardır. Bu 
testler sözel ve performans (yapma, başarm) testleri olmak üzere iki ana grupt toplanmıştır. Sözel grupta; genel bilgi, 
sayı dizileri, sözcük dağarcığı, aritmetik, 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.anlama ve yargılama ile benzerlik testler yer alır. Performans testleri grubunda 
ise resim tamamlama, resim düzenleme, 
Görsel 1. 49  Wechsler zekâ ölçeği örneği 
küplerle desen, parça birleştirme, şifre ile ilgili testler bulunur. Performans testleri henüz 
dili öğrenemeyecek kadar küçük olan çocuklara, zekâ özürlülere, eğitim görmemişlere 
uygulanırIyi bir zekâ testinin özellikleri:
1) Güvenirlik: Aynı işlemle benzer koşullarda tekrarlanan ölçümlerin benzer sonuçla vermesidir. Eğer bir zekâ testi aynı kişiye birkaç gün ara ile uygulandığında farklı 
sonuçlar veriyorsa  bu ölçüm aracı güvenilirlik açısından yetersizdir. Farklı ölçümler, % 
95’in üzerinde aynı sonucu veriyorsa yeterli güvenilirlik olduğu söylenebilir2) Geçerlilik: Test neyi ölçmek için hazırlanmışsa onu ölçmesi gerekir. Örneğin, test, 
zekâ testi ise zekâyı, yetenek testi ise yeteneği başarı testi ise başarıyı hatasız ölçebilmelidi3) Normları olmalıdır: İyi bir test standart bir gruba ya da gruplara dayanan normlar sahip olmalıdır. Normlar cok sayıda kişiden elde edilmiş bir ortalamadır. Normlar 
bir kişinin puanının başka kişilerin puanları ile karşılaştırılmasını sağlar. Örneğin, 100 
kişilik bir grupta sorulardan birini 70 kişi doğru yapmışsa bu sorunun normu 70’tir4) Standardizasyon: Bir test ne kadar geçerli ve güvenilir olursa olsun hazırlandıkları 
kültürün etkilerini taşır. Bu nedenle farklı bir toplumda uygulanacağı zaman  testin belirl bir düzen, yönerge, zaman sınırlaması gibi koşullar değişmeden, o toplumun  kültürel 
unsurlarına uyarlanması yani standartlaştırılması gerekirBir test geçerlilik ve güvenilirlilik gereklerini karşılasa da standart bir işleme bağlı 
kalarak uygulanmadıkça, bekleneni vermez. Örneğin, bir testin yanıt süresinin değiştirilmes, sakin, sessiz ya da gürültülü bir ortamda uygulanması, sonuçların geçerliliğini 
ortadan kaldırabilirZekâ testlerinin çeşitli kullanım amaçları bulunmaktadır. Bu amaçlar aşağıdaki gibidir:
a. Yaşıtlarına göre zihinsel becerilerindeki gerilikten dolayı okul başarısızlığı gösteren 
çocukların saptanarak zihinsel potansiyellerini en iyi şekilde kullanabilecekleri koşullarda (özel eğitim) yararlanmalarını sağlamada;
b. Herhangi bir hastalıkla birlikte görülen zihinsel ya da motor geriliğin saptanarak 
ayırt edici tanıya katkıda bulunmada;
c. İlaç tedavisi, ameliyat ya da değişik müdahaleler sonucu oluşabilecek zihinsel yıkım 
veya gelişimin belirlenmesi için müdahale öncesi ve sonrası değerlendirmede zekâ ölçekler kullanılmaktadırTestlerden beklenen, testi uygulayana önemli ipuçları vermesi ve uygulanan kişi hakkınd bir karara varmayı kolaylaştırmasıdırTest uygulayıcılarının hem uygulama kuralları ve ölçütleri çok iyi bilmesi ve teste hâ-
kim olması hem de test sonucunu değerlendirmede uzman kişiler olması gerekmektedir 
çünkü bir test ne kadar iyi olursa olsun, o testin değişik koşullarda aynı biçimde uygulanabilmes için iyi yetişmiş uygulayıcılara gerek vardır. Bazen testi uygulayan kişilerin sorumsu davranışları (tek bir testin sonucuyla çocuğu geri zekâlı olarak etiketlemek gibi) 
geri dönüşü olmayan travmalara neden olabilir. Ayrıca unutulmaması gereken bir diğer 
husus ise zekâ testlerinden elde edilen hiçbir değerin % 100 kesinlik taşımaması, bireyleri sadece sözel ve matematiksel yeteneklerini ölçebiliyor olması, buna karşılık bireyin 
diğer yetenekleri konusunda bilgi vermemesi, özellikle yaratıcılık yeteneğini ölçmedeki 
başarısızlıkları IQ testlerini tartışma konusu haline getirmiştir1.12 ZEKA TÜRLERYukarda gördüğünüz bilim insanı, yazar, mimar, ressam, müzisyenden sizce hangisi 
daha zekidir?
DÜŞÜNELIGünümüzde eğitim ve psikoloji alanındaki gelişmelerle birlikte bireylerin neler yapabildiğinde çok neler yapabileceği görüşünün ağırlık kazanması ile birlikte eğitime yeni 
bir yaklaşım getiren Howard Gardner (Garnır, 1943- )çoklu zekâ kuramını geliştirmiştir. 
Zekâyı, sabit, doğuştan kazanılan,  asla değiştirilemeyen, gerçek hayattan soyutlanarak 
ölçülebilen ve tekil bir zihinsel güç olarak kabul eden geleneksel anlayışı şiddetle eleştiren 
Görsel 1.50 BeethoveGörsel 1.51 ShakespearGörsel 1.52 Mimar SinaGörsel 1.53 EinsteiGörsel 1.54 PicassAmerikalı psikolog H. Gardner, her bireyin birbirinde farklı pek çok zekâsının olduğu ve bunların her birini kendilerine özgü bir biçimde geliştiği ve çalıştığı 
tezini ortaya atmıştırÇoklu zekâ kuramına göre, her bir zekâ hafıza, dikka, algı ve problem çözme açısından farklı bir sisteme 
sahip olduğundan, zekâların her biri insanda farklı bir 
gelişim sürecine sahiptir ve bu nedenle her bir zekânın 
gelişimi kendi içinde değerlendirilmelidir. Gardner’a 
göre birbirimizden bu kadar farklı oluşumuz, hepimizi farklı zekâ kombinasyonlarına sahip olmamızdan 
kaynaklanmaktadır. Bunun farkında olursak hayatta 
karşımıza çıkan sorunlarla baş etmemiz kolaylaşırZekâyı sayısal ve sözel olarak sınırlandırmak yerine 
farklı zekâ boyutlarını dikkate alan çoklu zekâ kuramınd 8 çeşit zekâ belirlenmiştir.    
Zekânın özellikle sözel, görsel-mekânsal ve duygusa yönü önemlidir1.12.1 Sözel Zekâ: 
Dille yaptığımız her türlü çalışmayla ilgilidir. Düz 
yazı, şiir, rapor, mektup, roman yazabilme, dinleyiciler 
önünde konuşma yapabilme,  başkasını dinleyebilme, 
ne söylediğini anlayabilme yeteneği sözel zekâ ile ilgilidi. Bu zekânın temel özelliklerinin başında sözcükleri 
anlamlarına uygun bir biçimde kullanma gelir.  Açıklam, öğretme, öğrenme ve sözcükler yoluyla espri yapm sözel zekânın bir başka özelliğidir. Hayatı devamlı 
arayışlar içinde geçen, eserlerinde ahlak ve doğruluk 
üzerine tavsiyelere yer veren, kendi kendini yetiştirmiş 
“Savaş ve Barış”, “Anna Karenina” gibi eserlerin sahibi 
Leo Tolstoy bu zekâya örnek gösterilebilir. Barış ve kardeşli önermeleriyle dolu mesajları, yol gösterici kimliğ, hazır cevaplılığı ve ince mizah anlayışı her zaman 
ön planda olan Nasreddin Hoca ile; toplumsal olayları 
çok iyi gözlemleyerek tutarsızlıkları ironik bir şekilde 
dile getiren Cem Yılmaz da bu tür zekâya sahiptir1.12.2 Görsel-Mekânsal Zekâ: 
Resimler, imgeler, şekiller ve çizgilerle düşünme, üç 
boyutlu nesneleri algılama ve akıl yürütme becerisidir. 
Bu zekâ yönü gelişmiş olan kimse çok hayal kurar, sana ve projelerin görsel sunumundan hoşlanır. Okur-
Aslında herkes dâhidir. 
Ama siz kalkıp bir balığı 
ağaca tırmanma yeteneğin göre yargılarsanız tüm 
hayatını aptal olduğuna 
inanarak geçirir                         A. EinsteiGörsel 1.55  L. Tolstoken sözcüklerden çok resimlere ilgi duyar. Öğrenmede de daha çok video, film, bulmaca 
ve harita gibi malzemeden yararlanır. Kolaylıkla yön bulma becerisine sahiptir. Öğrendiklerin hatırlamada zihinsel resimleri kullanır. Bilgilerini somut ve görsel sunumlara 
dönüştürür. Örneğin, yaptığı anatomi çalışmalarıyla 750’ye yakın çizim bırakan; gemi, 
heykel ve resimler yapan, fizyoloji, jeoloji ve astronomide kendinden sonrakilere yol açan 
Leonardo Da Vinci ile yaptığı kervansaraylar, camiler, külliyeler, köprüler, su yolları, kemerle, çeşmeler ile bugün bile adından söz ettiren Mimar Sinan bu zekâya sahip sanatçılardandı 
 
 
 
 
 
 
              1.12.3 Duygusal Zekâ (EQ): 
    Daniel Goleman ( Goleman, 
1946-)IQ’ su yüksek olduğu 
hâlde hayatta başarısız olanlrın durumundan hareketl duygusal zekâ kavramını 
ortaya attı ve bunu “kendini 
harekete geçirebilme, eksiklikler rağmen yoluna devam 
edebilme, dürtülerini kontrol 
ederek tatmini erteleyebilme, 
ruh hâlini düzenleyebilme, 
başkalarının duygularını fark 
edip empati kurabilme ve 
böylece diğer insanlarla olan 
Çoklu ZekSözeDilseMantıksal 
MatematikseGörseMekansaSosyaKişilerarasMüzikseRitmiDoğacVaroluşsaİçseKişiye DönüBedenseGörsel 1.56 Çoklu zekâ kuramına göre zekâ türleriGörsel 1.57 EQ, duyguları doğru olarak algılama,  
 
değerlendirme, ifade etme, kontrol etme yeteneğidirilişkilerini başarıyla yürütebilme yetisi, becerisi” olarak tanımladı. Daniel Goleman’a göre 
duygusal zekâ (EQ), bireyin sahip olduğu zekâ potansiyelini nasıl açığa çıkarabileceği ve 
doğru bir biçimde nasıl kullanabileceğini gösteren bir yetenektir. Duygusal zekâ yoksunluğ, kişinin aile yaşamından mesleki başarısına, toplumsal ilişkilerinden sağlık durumun kadar birçok alanda kötü sonuçlar doğurabilmektedir. Yapılan araştırmalar insanların 
kişisel ve mesleki alanda başarılı olmalarını bilişsel zekâdan daha çok duygusal zekânın 
etkilediğini göstermektedir.  Örneğin, IQ bizi işe aldırırken EQ ile terfi ederiz. Edison, 67 
yaşında atölyesi ile birlikte her şeyi yandığında ertesi gün ailesini toplayıp “bütün hatalarımı yandı” diyebilmiş ve üç hafta sonra da fonografi (ince taş plak) icat etmişti. Zorluklar karşı yoluna devam edebilmek, başardığında gurura kapılmamak yüksek duygusal 
zekâ örneğidirSadece bir din âlimi olmayıp, aynı zamanda büyük bir fikir ve sanat adamı olan, “Dün 
akıllıydım, dünyayı değiştirmek istedim. Bugün ise bilgeyim, kendimi değiştirdim”, diye Mevlâna’nın öğretilerinde duygusal zekânın temel boyutlarının (özbilinç, özyönetim, 
sosyal bilinç ve ilişki yönetimi) var olduğunu görürüzZekânın farklı boyutları olmakla birlikte bu boyutlar birbirlerinden çok ayrı yapılar ya 
da özellikler değildir. Örneğin, bir futbol oyuncusu bedensel zekâyı koşarken, yakalarken 
ve vururken; uzamsal zekâyı, sahayı, diğer oyuncuların pozisyonlarını düşünürken; dil ve 
sosyal zekâyı oyun kurallarını öğrenirken ve takım arkadaşlarıyla paylaşırken; öze dönük 
zekâyı kendini değerlendirirken kullanmaktadırHer zekâ türünde baskın olan özelliklere baktığımızda bizde her birinin ne oranda 
gelişmiş olduğunu kendi kendimize keşfedebiliriz. Zekâ alanlarımızı keşfedersek neden 
bazı derslerde daha zor öğrendiğimizi anlayarak, buna göre kendimize uygun öğrenim 
teknikleri geliştirebiliriz. Örneğin, görsel zekâya sahip bir öğrenci resim ve şekiller yoluyl matematik problemlerini çözerse ders daha zevkli hâle gelebilir. Öğrenciler olarak 
kendi zekâ potansiyellerimizi, becerilerimizi daha geniş bir bakış açısıyla düşünmeli ve 
kendimizi tek bir zekâ türü ile etiketleyip sınıflandırmamalıyız. Gelişmesini istediğimiz 
zekâ alanlarımız için çaba harcamamız bize hayatımızı daha dolu yaşatacaktır1.13 ZEKA VE YARATICILIBaşkalarıyla aynı şeye bakmak ama farklı bir şeyi 
görebilmek; “değeri” olan ve orijinal keşfedilmemiş 
“yeni” bir ürün ortaya koyabilmek yaratıcılıktır. Kendin daha çok bilim, teknik, eğitim ve güzel sanatlard gösterir. Mevcut duruma aykırı sıra dışı olan 
yaratıcı kişiler, bir olaya değişik açılardan bakabilme, 
akılcılık (çok sayıda fikir üretme),   risk alma, hayal 
gücü yüksek olma, bağımsız hareket etme, farklı entelektüe ilgileri olma gibi özelliklere sahiptirlerYaratıcılık için belli bir düzeyde zekâ şarttır. 120 
IQ seviyesine kadar yaratıcılık ve zekâ pozitif ilişkili 
iken, 120 eşiği aşıldıkça zekâ ile yaratıcılık arasındaki 
   Görsel 1.58 Hayal edebilme ve 
imgeleyebilme bilimden daha 
önemlidir, çünkü bilim sınırlıdı. Hayal ve imgeler ise sınırsızdı.                                      A.Einstein 
ilişki sıfır düzeyine ulaşmaktadır. Tarihe geçmiş ve dahi olarak nitelendirilen, zekâ 
seviyeleri 145- 200 arası olan (Alman şair F.W. Goethe, İngiliz kaşif ve biyoloji bilgin F. Galton, Fransız filozofu R. Descartes, müzik dâhisi W. A. Mozart gibi) sanatçı, 
filozof ve bilim adamının yaratıcılıkları ile zekâ seviyeleri arasında paralellik vardır 
ancak yapılan araştırmalar yüksek düzeyde zekânın yüksek düzeyde yaratıcılığı her 
zaman garanti etmediğini göstermektedir. Yani daha zeki bir birey daha yaratıcı bir 
birey olmayabilir. Akademik ve mesleki çalışmalarda başarılı, yüksek IQ’lu fakat yaratıc olmayan bireylerin çokluğunun yanı sıra; oldukça yaratıcı olup yüksek IQ’ya 
sahip olmayan bireylerin çokluğu da dikkat çekicidirYaratıcı kişilerin yüksek IQ sahibi olmaktan ziyade çok yönlü düşünme yetisine 
sahip kişiler olduğu görülmektedir. Genelde yaratıcı kişilerin sorunlar karşısında 
yalnızca zekâlarıyla değil, öncelikle içgüdüleriyle çözüm aramaları, akılcı olmayan 
çözüm ve kavramlara da önem vermeleri yaratıcılığın bilişsel zekâdan daha çok duygusa zekâ becerileri ile bağlantılı olabileceğini düşündürmektedir Yaratıcı düşünme 
becerilerini öğrenmeyen yüksek zekâlı kişi, bu becerileri öğrenen düşük zekâlı kişide daha az yaratıcı olabilir. Goethe, “yaratıcılığın yüzde biri yetenek gerisi emektir” 
derken yaratıcılığın zekâ ve zihni yeteneklere indirgenemeyen niteliklerini vurgulamaktadı. 
Zeka ve yaratıcılık çocuğun doğuştan getirdiği yeteneklerdir. Her ikisi de eğitimle 
ve uygun çevre koşullarıyla keşfedilebilir ve geliştirilebilir. Zekâ birçok yeteneğin 
karışımından, yaratıcılık ise daha çok bir yeteneğin gelişmesinden meydana gelir. 
Yaratıcılığın eğitimle yükselmesi daha kolaydır. Potansiyel olarak var olan yaratıcılık 
disiplinli çalışmayla ve eğitimle bütünleşmedikçe keşfedilmeden kalabilir. Örneğin, 
erken yaşlarda hayal kurmaya elverişli oyuncaklarla oynayanların; edebiyat, sanat, 
tiyatro ve müzik gibi güzel sanatlarla uğraşanların ya da onların çevresinde yetişenleri; bilim, fen ve teknoloji gibi lojistik sorunların konuşulup tartışıldığı aile 
ortamından gelen; yaratıcı bireyler yetiştirmeyi hedefleyen eğitim ve öğretim programlarını uygulandığı okullarda yetişen çocukların ileri yaşlarda yaratıcı erginler 
olduğu gözlemlenmiştir. 
Atatürk, yaratıcı düşünebilen ve problem çözmede çok başarılı bir insan olarak 
tarihe geçmiştir. Kurtuluş savaşı sırasında yurdumuzun her karış toprağının korunmas ve savunulmasında  Atatürk, ”Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır” diyere tarihe geçen sözünü söylemiştir. O güne kadar alışılmış olan, bir hattın savunulmas idi. O savunma başarısız olunca savaş kaybedilmiş olurdu. Atatürk, duruma 
farklı bir açıdan bakarak farklı bir değerlendirme yapmıştır. Bu yaratıcı düşüncesiyle 
ulusunun bağımsızlığını kazanmasını sağlamıştırI. Aşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine işaretleyiniz4. UYGULAM1.Zekâ üzerinde kalıtımın etkisi, çevreden daha fazladır3. Zeki olan biri her alanda başarılıdır5. Zekâ yaşının takvim yaşına bölümü IQ’yu verir7. Yaratıcılık ve zekâ arasında ilişki vardır ancak ikisi aynı şey 
değildir9. Kişinin iç dünyasında olup bitenin sürekli farkında olması 
anlamındaki “özbilinç” kavramı duygusal zekânın temelidir.                            
2. Zekâ somut bir yetenek olduğu için herkes tarafından kabul edilen 
bir tanımının yapılması zordur4. Kalıtımla geçen zekâ iyi beslenme, ideal sağlık koşulları, iyi eğitim 
gibi ekonomik ve toplumsal etkenlerle gelişir6. Zekâ bölümünü bilmek bireylerin zihin gücüne uygun bir eğitim 
ve öğretim almalarında yarar sağlamaz8. İnsanların zihinlerinde, insana kanat takarak melekleri, balık 
kuyruğu koyarak deniz kızlarını oluşturmaları gibi zihnin özel 
tasarımları zekâ ile ilgilidir                                                    NELER ÖĞRENDIK?
1) Öğrenmenin tanımını ve öğrenilmemiş davranışların neler olduğunu öğrendikÖğrenme, tekrar ve yaşantılar sonucu davranışlarda meydana gelen kalıcı ve sürekl değişimlerdir. Büyüme, olgunlaşma, sonucu meydana gelen değişmeler,  içgüdüsel 
davranışlar, refleksler ile iç dürtüler zekâ ve irade sonucu meydana gelmedikleri için 
öğrenme sayılmazlar3) Öğrenme yolları ve öğrenmeyi etkileyen faktörleri öğrendikBelli başlı öğrenme yolları; Koşullanma yoluyla öğrenme (klasik ve edimsel), bilişse öğrenme (yer öğrenmesi, sezgisel öğrenme, model alarak ve farkına varmadan 
öğrenme), psiko-motor öğrenme, deneme yanılma yoluyla öğrenmedirKlasik koşullanmada organizma iki uyarıcının birbiriyle ilişkili olduğunu öğrenir; 
edimsel koşullanmada ise organizma belli bir edimin (davranımın), belirli bir sonuca 
götürdüğünü öğrenir. Pavlov’un köpeklerin sindirim sistemi üzerindeki çalışmaları, 
iki olay arasında bağ kurmaya, çağrışıma dayanan klasik koşullanmanın temelinde yer 
alan önemli ilkelerin (pekiştirme, sönme, ayırt etme, genelleme) öğrenilmesinde yararl olmuşturDaha önce doğal olarak ortaya çıkmayan bir davranışı yeni bir uyarıcı ortamınd ortaya çıkarma olanağı Skinner’in yaklaşımının (edimsel koşullanmanın) temelini 
oluşturur. Davranış ile sonuç arasında bağlantı kurmayı öğrenmedir. Organizmanın 
öğrenmeye etkin olarak katıldığı edimsel koşullanmaya göre ödüllendirilen (pekiştirile) davranışlarla, hoşlanılmayan bir şeyden kaçınmak amacıyla yapılan davranışların 
gelecekte yapılma olasılığı artarBilişsel öğrenme, öğrenmenin doğrudan gözlenemeyen algı, bellek, duyuş, yaratıcılı, hatırlama ve akıl yürütme gibi içsel süreçlere ve bu süreçlerin bireyin davranışlarını 
etkilediği görüşüne dayanmaktadır. 
Kavrayış yoluyla öğrenme ve yer öğrenme deneyleri zihinsel haritaların ve zihinsel 
yapıların davranış ifade edilmeden önce oluştuğunu ve yapılan davranışların zihinsel 
süreçlere bağımlı olarak yapıldığını göstermiştirTaklit yoluyla öğrenme bir sosyal öğrenmedir Çünkü öğrenmede fiziksel ve psikoloji çevrenin önemine işaret eder. 
İstem dışı gerçekleşen öğrenmeye farkına varmadan öğrenme, amaca ulaşmak için 
çeşitli davranışların yapıldığı ve sonunda bir tanesinin seçildiği öğrenme yoluna da denem-yanılma yoluyla öğrenme denirÖğrenenin güdülenme derecesi, kaygı ve uyarılma durumu, olgunlaşma seviyesi 
ve organizmanın geçmiş öğrenmelerinden yararlanma derecesi (transfer) öğrenmeyi 
etkileyen bireysel faktörlerdendir. Ayrıca öğrenme zamanı, öğrenilen konunun yapısı, 
sonuç hakkında geri bildirim, öğrencinin derse aktif katılımı ile öğrenilecek malzemeni algısal olarak kolay ayırt edilebilirliği ve anlamsal olarak çağrışım oluşturan şeyler 
öğrenmeyi kolaylaştırır3) Öğrenme stratejilerini ve bunlardan nasıl yararlanabileceğimizi öğrendik. 
Öğrenme stratejileri, öğrencilerin kendi kendine öğrenebilmeleri için öğrenme sırasınd gerçekleştirebileceği işlemlerdir. Zihnin bir noktaya odaklanması, motivasyon, 
bireyin kendi öğrenme yollarının farkında olması, tekrar, bilgileri kısa süreli bellekten 
uzun süreli belleğe kodlamak gibi anlamlandırmayı artırıcı teknikler, duygusal veya 
güdüsel etmenlerden oluşan engelleri ortadan kaldırmak gibi stratejileri bilmek öğrencileri başarılarının artmasına ve kendilerini geliştirmelerine yardımcı olur4) Bellek ve belleğin temel işlevlerini öğrendikGeçmiş yaşantıların, kazanılan bilgi ve becerilerin saklanmasını ve gerektiğinde 
yeniden canlandırılmasını sağlayan ve zihinsel bir süreç olan belleğin duyusal, kısa sürel ve uzun süreli olmak üzere hiyerarşik bir yapısı vardır. Duyu organları aracılığı ile 
duyusal belleğe gelen uyarıcılar ve ham bilgiler dikkat ile anlamlı hAle geldiğinde kısa 
süreli belleğe, yeterli tekrar yapıldığında da uzun süreli belleğe geçer. Çeşitli anıların, 
becerilerin ve anlamların yer aldığı uzun süreli belleğin kodlama, depolama ve çağırma 
olmak üzere üç temel işlevi vardır. Uzun süreli bellekteki bilgilerin gerekli olduğunda 
bilince çıkarılmasına hatırlama, çıkarılamamasına da unutma adı verilir. Santraç oynama, bulmaca çözmek, yeni bir dil öğrenmek, ezber yapmak, beslenmeye dikkat etmek 
gibi tekniklerle bellek güçlendirilebilir5) Düşünme, dilin düşünmedeki rolü ile problem çözme aşamaları ve bu aşamalard irdeleme ve karar vermenin önemini öğrendikDüşünme, geçmiş öğrenmelerden yararlanarak yeni bilgilere ulaşma, bilinenlere 
dayanarak bilinmeyenleri adım adım çözme etkinliğidir. Nesne ve olayların yerini tuta semboller, nesnelerin bilince yansıyan görüntüleri olan imgeler, nesne ve olayların 
ortak özelliklerini bir sözcük altında toplayan kavramlar, bir özelliği bağlı olduğu 
bütünden düşünce ya da sözle ayırma işi olan soyutlama düşünmenin dayandığı temel 
yapı taşlarıdırİnsanların düşünce, duygu ve isteklerini anlatmak için kullandıkları simgeler sistem olan dil, düşünmenin aracıdır. Düşünmek için dilin olması şart değildir ancak dilin 
olması için düşünme şarttırDüşünme aynı zamanda karşılaşılan bir problemi zihinde çözebilme gücüdür. İnsalar bir problemle karşılaştığında genellikle deneme-yanılma, öfke ve saldırganlık, 
geçmişte yaşanılan tecrübe ve alışkanlıklarla problemlerini çözmeye çalışırlar. Bazen 
de bir sorunla karşılaşan bireyin zihninde art arda yargılar geçer. Birbirine bağlı olan 
bu yargılarla akıl yürütmeler yapılarak (irdeleyerek) sorun çözülmeye çalışılır. Zekâ 
ve güdülenmenin daha etkili olduğu bu problem çözme yöntemi en doğru ve sağlıklı 
olanıdır. Bireylerin karar verme sürecini etkileyen duyguları, zihinsel kurulum denilen 
problem çözme alışkanlıkları ile bir nesnenin sadece belirli kullanımlarını görebilme 
eğilimi ( işleve takılma ) problem çözme becerilerini etkiler6) Zekânın niteliği, seviyeleri ve türlerini, bireylerin yaşamında zekâ ve yaratıcılığı etkisini öğrendikSoyut bir niteliğe sahip olan ve bireyin tüm zihinsel güçlerini ifade eden zekânın, 
farklı tanımları yapılmasına karşın öğrenme, algılama, akıl yürütme, karşılaşılan problemlei çözme becerisi olduğu konusunda bütün psikologlar hemfikirdir. Zekâ kalıtıml belirlenir ancak çevresel faktörlerin olumlu veya olumsuz olmasının da zekâ üzerind etkili olduğu yapılan araştırmalarla ortaya konmuşturZekâ, zekâ testleri ile ölçülür. Çocuklar arasında zihinsel başarı yönünden büyük 
farklar olduğunun anlaşılması zekâ testlerinin oluşturulmasına yol açmıştır. Yaş düzeylerin göre hazırlanmış, genel bilgiyi, anlama, yargılama ve ilişki kurma yeteneğini 
ölçen çeşitli testleri oluşturulmuştur. İyi bir zekâ testi   güvenilir, geçerli, ayırt edici gücü 
yüksek ,iyi hazırlanmış normlara sahip olmalı ve testin uygulanacağı kişilere uygun 
olarak biçimlendirilmiş olmalıdır. 
Bir zekâ testi sonunda elde edilmiş olan zihinsel başarı zekâ düzeyini gösterir. Geneld insanların % 70’inin  zekâ düzeyi normal  seviyededir. Çok zeki olanlarla, olmayanları oranı genel nüfusa göre azdır. Zekâ düzeyi ile başarı arasında her zaman doğru 
orantı olmayabilir. Zekâ düzeylerinin bilinmesi ile kişilere uygun eğitim verilmesi ve 
böylece hem bireyin hem de toplumun fayda sağlaması amaçlanırH.Gardner’in ortaya koyduğu çoklu zekâ kuramına göre her birey kendine özgü 
özelliklere sahiptir ve zekâ da kişiye özgü bir durumdur. Bu kuram, mantıksal ve matematikse zekânın yanı sıra müziksel, bedensel, doğacı, duygusal, içsel zekâ gibi farklı 
zekâ türlerinin bulunduğunu ve bunların da kendine özgü olarak değerlendirilmesi gerektiğin savunur. Bireyin sahip olduğu zekâ türü onun ne kadar zeki olduğunu değil o 
alanda daha iyi olacağını gösterirZekâ gibi kalıtsal olan yaratıcılık, bir olaya değişik açılardan bakabilmeyi, yeni ve 
değeri olan bir ürün ortaya koyabilmeyi, sıra dışı fikirler üretebilmeyi gerektiren düşünc tarzıdır. Potansiyel olarak var olan yaratıcılık disiplinli çalışmayla ve eğitimle 
bütünleşmedikçe keşfedilmeden kalabilir  
1.“Cezadan kaçma isteği öğrenmeyi etkileyen etmenlerin  başlıcalarındandır” 
sözü ile vurgulanmak istenen olay hangisidir?
A) Transfer (aktarma)      
 
 
