B) Güdünün    
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
C) Olumlu pekiştirmenin    
 
 
D) Olumsuz pekiştirmeni 
2. Hangisi öğrenme ile ilgili değildir? 
A) Bir davranış değişikliğidir     
 
B) Çevreye uyum sürecidir    
C) Kalıtım yoluyla meydana gelir  
 
D) Yaşantı sonucu meydana gelir3. “Akıl yaşta değil baştadır fakat aklın başa gelmesi için yaşa ihtiyaç vardır”  
sözünde öğrenme ile ilgili hangi kavram üzerinde durulmaktadır?
A) Motivasyon           
 B) Sosyalleşme           
C) Olgunlaşma     
D) Ya4. Hangisi psikomotor öğrenme olarak tanımlanamaz?
A) Voleybol oynamak    
 
 
B) Çarpım tablosunu ezberlemek   
C) Piyano çalmak    
 
 
 
D) Araba kullanma      1. ÜNITE ÖLÇME VE DEĞERLENDIRME SORULAR5. “Bir şeyi hiç bilmeyene öğretmek, yanlış bilene öğretmekten daha kolaydır” 
sözünün psikolojik dayanağı nedir?
A) Konunun karmaşıklığı    
 
 
B) Uygulanan yöntemin farklılığı   
C) Pozitif transfer       
 
 
 
D) Negatif transfe6. “Üzüm üzüme baka baka kararır” atasözü hangi öğrenme biçimini dile getirir?
A) Model alarak öğrenme   
 
 
B) Bilişsel öğrenme   
C) Motor öğrenme    
 
 
 
D) Koşullanma yoluyla öğrenm7. Bir gazetenin hızla sayfalarını gözden geçirdiğimizde yazılar zihnimizde izler 
bırakır. Bu durum aşağıdaki hangi bellek türüne örnektir?
A) Uzun süreli bellek    
 
 
B) Kısa süreli bellek   
C) Duyusal bellek    
 
 
 
D) Anlamsal belle8.   I. Bir video kameranın görüntü kaydetmes 
II. Video kaydının durdurulduktan sonra hard diske atılmas 
III. Kamera ile kayıt yapıp hard diske aldığımız videonun 1-2 maus tıklaması ile  
 
 tekrar görüntülenmesYukardaki açıklamalar belleğin işlevleri ile ilişkilendirildiğinde doğru sıralam hangisi olabilir?
A) Hatırlama-Depolama-Kodlama 
B) Depolama-Hatırlama-Kodlama 
C) Kodlama-Depolama-Hatırlama 
D) Kodlama-Hatırlama-Depolam9. Sorgulamayı, farklı seçenekleri değerlendirmeyi,  yeni düşüncelere açık olmay gerektiren problem çözme yöntemi aşağıdakilerden hangisidir?
 
A) İrdeleme   
 
 
 
 
     B) Zihinsel kurulum   
 
C) İşleve takılma    
 
 
 
     D) Deneme ve yanılm10. Aşağıdakilerden hangisi zekâ gelişiminde en önemli etkendir?
A) Ailenin ekonomik zenginliği 
B) Anne-babanın zekâsı 
C) Aile yaşamındaki kültürel zenginliD) Bireyin çevresiyle nitelikli etkileşim11. Öğrencinin derse geç kalması kendiliğinden ortaya çıkan bir davranıştır. Bu     
davranış karşısında öğretmeninden azar işiten öğrencinin bir dahaki sefere geç 
kalma davranışı tekrarlanmak yerine azalır. 
 
Yukardaki örnek aşağıdaki kavramlardan hangisini ifade eder?
A) Klasik koşullanmB) Edimsel koşullanmC) Deneme yanılmD) Uyarıcının Genellemes12. Aşağıdaki davranışların hangisinde düşünmenin payı en fazladır?
A) Sobadan eli yanan çocuğun sobadan uzak durması 
B) Müzik dinlerken ayakla tempo tutmC) Yangını görünce itfaiyeye telefon etme 
D) Öğrencinin girmek istediği okulların imkânlarını karşılaştırarak tercih yapmas13. Aşağıdakilerden hangisi dil ve düşünce arasındaki ilişkiyi doğru olarak ifade  
  etmez?
A) Düşünmek için dilin olması şarttır.  
B) Düşüncenin, duygunun, arzu ve isteklerin ifade aracı dildirC) Dilin olması için düşünmek şarttır.  
D) Dil düşüncenin somutlaşmış halidir14. Yunus Emre’nin “Ilim ilim bilmektir. Ilim kendin bilmektir. Sen kendini  
  bilmezsen Bu nice okumaktır” öğüdü hangi zekâ türünü ifade eder?
 
  A) Sözel zekâ      
 
 
       B) Sosyal zekâ    
C) Görsel zekâ     
 
 
D) Duygusal zek1.UYGULAMI. Pekiştirme ilkesine dayanmaktadır çünkü ödüllendirilen davranışlar yerleşir, 
ödüllendirilmeyenler ise söner. 
II. .a- koşullanmanın genellemesi   b- bilişsel öğrenme   c-refleks   d-öğrenme   e-içgüdüse   f- genel uyarılmışlık  durumu     g- negatif transfer  h-edimsel koşullanmIII. 
1-D     
2-Y (kolay)    
3- D     
4-Y (Hayat boyu öğrenme)   
5-Y (Deneme-yanılma yoluyla öğrenme)    
6-D     
7-D      
8-Y (içgüdüsel)
 2. UYGULAM   I.    
     a-çağrışım    b-çatışma   c-ileriye doğru ket vurma    d-uzun süreli bellek     
     e-duyusal bellek  f-dikkat ve algı   g-Kodlama    h-depolam   II. 
     Duyum-algı-duyumsal bellek- kısa süreli bellek- uzun süreli belle                  UYGULAMA CEVAPLAR3. UYGULAMI. 
a. İşleve takılma    b. soyutlama   c.  güdülenme   d. İmge (hayal)  e. Tasavvur  
f. Dil   g. Düşünm4. UYGULAM1. D     
2. Y (Soyut)     
3. Y    
4. D      
5. D      
6. Y  (sağlar)      
7. D      
8.  Y (yaratıcılık)
9.        ÜNITRUH SAĞLIĞINITEMELLER2       ÜNITRUH SAĞLIĞINITEMELLERHazırlık Sorular• Kişiliği sabit değişmez ya da belirli kalıplar dahilinde açıklamak mümkün müdür?
• Ruh sağlığınızın yerinde olup olmadığını nasıl anlarsınız?
• “Her birimiz eşsiz varlıklarız” sözünden ne anlıyorsunuz?
Neler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Kişilik, kişilik gelişimi ve onu şekillendiren etkenler2. Kişiliği açıklayan kuramları,
3. Bireysel farklılıkları,
4. Kişiliğin ölçülebilir bir nitelik olduğunu,
5. Stresin nedenlerini ve günlük yaşama etkilerini,
6. Stresle başa çıkma yöntemleri olan savunma mekanizmalarını,
7. Ruh sağlığı kavramı, ruh sağlığının önemi ve ölçütlerin8. Normal dışı davranış türlerini ve özelliklerini,
9. Ruh sağlığının önemi, ölçütleri ile ruh sağlığını koruma yolları,
10. Normal dışı davranış türlerinin özellikleri ile psikolojik desteğin özelliklerini öğreneceksiniAnahtar Kelimele• kişilik    • huy    • mizaç    • karakter    • id, ego, süper ego    • engellenme    
• çatışma     • savunma mekanizmaları     • stres     • ruh sağlığı     • benliGIRIİnsanın kendisiyle, çevresiyle ve dünya ile ilişkisini ruh sağlığı belirler. Ruhsal yaşantıları ne zaman sağlıklı ne zaman sağlıksız olduğunu tespit etmek ya da bunların hastalık 
belirtisi olup olmadığını fark etmek her zaman mümkün olmayabilir. Bu ünitenin amacı 
bireyin kendisi ve çevresi ile iletişiminde yaşayabileceği problemlerine yardımcı olmak 
amacıyla bireyin yaşadığı psikolojik sorunlara ilişkin farkındalığını artırmak, sağlıklı bir 
benlik kavramına sahip olmasını sağlamak, kim olduğumuzun ve kendimizi nasıl gördüğümüzü bilgisini ve becerisini kazanmaktır. Bu konuda ruh sağlığı ile yakından ilişkili 
olan bireyin kişilik özelliklerinin nasıl şekillendiğini açıklayan kuramlar bize yol gösterici 
olacaktır2.1 KIŞILIİnsanlar, hem birbirlerine 
benzer hem de hiç benzemezle. Benzer özellikler, onların 
insan kategorisi içinde olmaların sağlar, farklı özellikleri ise 
onları ‘kişi’ yapar. İnsanlar arasındki bu farklılıklar fiziksel, 
fizyolojik, psikolojik yapılarınd ve davranışlarında görülür. 
Bunların sonucunda da her insa, kendine özgü bir varlık hâ-
line gelir. Örneğin, “Hasan bencildi”, “Öznur açık sözlüdür” 
dediğimizde bu kimselerin hem 
birbirinden farklı olduklarını 
hem de davranışlarında sürekli olarak görülen nitelikleri dile getirmiş olmaktayız. 
Kişilik, soyut bir kavram olup çok yönlü ve karmaşıktır çünkü irade, zekâ, duygu, heyeca, mizaç, biyolojik yapı, soya çekim, çevre ve sosyal etkenler gibi pek çok özellik kişili kavramını oluşturur. Kişiliğe ilişkin yapılan tanımlamalarda neyin kişiye özgü olduğu 
ve neyin onu diğerlerinden ayırdığı önemlidir. Çok farklı tanımları yapılsa da kişiliğin, 
“bir insanı başkalarından ayıran, bireyin iç ve dış çevresine uyum sağlamak için geliştirdiğ duygu, düşünce ve davranış özelliklerinin tutarlı olduğu, kalıplaşmış alışkanlık 
Pek çok insan bir insanın kişiliğinden bahsederken “ondan hiç böyle beklemezdi”, “tam da beklediğim gibi tepki gösterdi”, “dediği dedik, çaldığı düdük” gibi ifadele kullanırken tam olarak neyi kastettiğini bildiğinden emin görünür. Peki gerçekten 
öyle midir?
DÜŞÜNELIGörsel 2.2 Kişilik bir kimseyi diğerlerinden farklı kılan 
kendine ait nitelikleri temsil ederhâline gelmiş ilişkiler bütünü” olduğu görüşü üzerinde psikologlar hemfikirdir. 
Bu tanımda vurgulanmak istenen noktalar şunlardır:
1) Özgünlük: Her birey, kendisini diğer bireylerden farklı kılan özelliklere sahiptir. Bu 
özel ve ayırıcı davranışlar onu biricik kılar. Duygularımız, yeteneklerimiz, güdülerimiz, 
mizacımız, sosyal, fiziksel-psikomotor ve bilişsel özelliklerimiz, karakter ve değerlerimiz, 
inançlarımız, tutumlarımız, görüşlerimiz vb. tüm özelliklerimiz kişiye özgüdür2) Tutarlılık: Kişilik çok sayıda birimlerden (duygu, düşünce ve davranış) oluşan bir 
sistemdir ve her birim birbiriyle bağlantılı bir örüntü oluşturur. “Cümleler doğrudur sen 
doğru isen, doğruluk bulunmaz sen eğri isen” Yunus Emre bu sözüyle kişinin düşünceler ile hareketleri arasındaki sürekli bir uygunluğun olması gerektiğini ifade eder. Bireyi zaman içinde benzer durumlarda davranışları pek değişmez. Belli durumlarda bu 
benzer davranışların olması, kişiliğin tutarlılığını gösterir. Bir birey nazik ve dışa dönük 
ise muhtemelen bu kişi geçmişte de öyledir ve gelecekte de benzer davranışlar sergileme 
eğiliminde olması beklenir3) Tahmin edilebilirlik: Dışa yansıtılan ve yansıtılmayan  niteliklerden oluşan kişilik, 
bireyin çevresiyle kurduğu ilişki biçimini belirler. Bu anlamda kişilik, soyut bir kavram 
olmaktan çıkıp bireyin her günkü davranışlarında gözlenebilen somut bir kavram olarak 
karşımıza çıkar. Nasıl davranacağımızı, hissedeceğimizi etkileyen ve içimizde gelişen bütü duygusal, güdüsel ve bilişsel süreçler doğrudan gözlemlenemezler ancak tahmin edilebilirle. “Ondan hiç böyle beklemezdim”, “tam da beklediğim gibi tepki gösterdi” derken 
kişiliğin bu tahmin edilebilir yönü vurgulanmış olurKişiliğin öznel ve nesnel yanları arasındaki uyum ve tutarlılık, güçlü ve sağlıklı kişiliği temelidir2.1.1 Kişiliği Şekillendiren EtkenleKişiliğin zaman içinde ve durumdan bağımsız olarak tutarlı olması, sürekli ve tahmin 
edilebilir olması ya da nispeten kalıcı olması sabit olduğu ve hiç değişmediği anlamına 
gelmez. İnsan, biyo-psiko-sosyal bir varlıktır ve değişime de açıktır. Kişiliğin değişmeyen 
yanı (mizaç, huy) biyolojik etkenlerle şekillenirken, değişebilen yanı  (karakter) ise çevrese etkenlerle şekillenmektedir yani bir insanın kişiliği, doğuştan getirdiği ve sonradan 
kazandığı niteliklerin tümüdürKişiliği şekillendiren etkenler şunlardır:
1) Biyolojik Etkenler (Kalıtım): Kalıtım, bireyin anne ve babasının birtakım özelliklernin kromozomlar vasıtasıyla bireye geçmesini ifade etmektedir. Fiziksel özelliklerin 
yanı sıra bazı davranış ve alışkanlıkların da genlerle geçtiği tespit edilmiştir.        
Her insanı diğerlerinden farklılaştıran davranışları, düşünceleri ve duyguları nasıl 
ortaya çıkmaktadır? İnsanlar doğuştan mı farklıdırlar yoksa içinde yaşanılan çevresel 
etkilerle mi farklı olmaktadırlar? 
DÜŞÜNELIKalıtımın kişilik özelliklerine etkisini anlamak için tek yumurta ikizleri incelenmiştir. 
Ayrı yerlerde yetiştirilen ikizlerin davranışlarında ve bazı konulardaki aşırı benzerlikle kalıtımın kişiliği belli ölçüde etkilediğini göstermektedir. Kalıtımın bireyler üzerinde 
etkisini anlayabilmek için bir diğer yol ise bireyin anne ve babasına benzerliklerini incelemekti. Toplumda, çocukların bazı özellikleri ile “tıpkı babası gibi” ya da “annesine 
çekmiş” şeklindeki söylemler sıkça duyulmaktadırKişiliğin kalıtımla getirilen fizyolojik eğilimlerin oluşturduğu ve kolay kolay değişmeye yanı mizaç olarak ifade edilir. “Can çıkar huy çıkmaz”, “Huylu huyundan vazgeçmez” 
atasözü bu durumu ifade eder. 
Mizaç üzerinde kalıtım kadar, sinir sisteminin, iç salgı bezlerinin faaliyeti gibi fizyoloji etkenlerin de rolü vardır. Örneğin, otonom sinir sisteminin uyarıcılara aşırı duyarlı olmas ile nevrotik eğilimler gibi bazı ruh hastalıkları arasında yakın bir ilişki vardır. Ayrıca 
hipofiz, tiroit, adrenal, gonad gibi kanalsız bezlerin salgıladıkları hormonların insanın 
duygusal duyarlılık derecesini etkileyerek ruhsal çökkünlük, huysuzluk, çabuk duygulanm, keyifsizlik gibi hâllere yol açtığı anlaşılmıştır2) Koşullama: Kişiliğin oluşmasında öğrenme ilkeleri de etkili olmaktadır. İnsanlar 
(doğrudan ya da dolaylı olarak) hem klasik hem de edimsel koşullama yoluyla kişilik kazanabilirle. Bireylerin, kimi durumlar karşısında gösterdikleri duyuşsal tepkilerin, klasik 
koşullanma yoluyla kazanılan öğrenme ürünleri olduğu kabul edilmektedir. Eşya ve olaylar karşı gösterilen tutum ve önyargıların öğrenilmesi bu yolla olmaktadır. Edimsel koşullanmdaysa belli durumlara karşı gösterilen davranışların, kişiliğin bir özelliği hâline 
gelmesi, bunların pekiştirilip pekiştirilmemesine bağlı bulunmaktadır. Böylece kişiliğin 
yapılaşmış, kalıplaşmış davranışlar hâline gelmesi yani alışkanlıklardan oluşması bu tür 
öğrenmelerle sağlanmış olacaktır. Örneğin toplumda dürüstlük ödüllendirilir, yalancılık 
cezalandırılırsa dürüstlük daha yaygın bir kişilik özelliği olarak var olur3) Aile Etkileri: Bireyin yaşadığı ilk 
çevre olan aile, kişiliğin oluşmasında 
en önemli çevresel faktördür. Ailenin 
çocuk yetiştirme biçimleri, anne baba 
yokluğu, çocukların doğuş sırası, çocuğ sağlanan beslenme ve öğrenme 
yaşantıları, ailenin büyüklüğü, aile içerisind eşler arasındaki ilişkiler, ailenin 
sosyal sınıfı gibi faktörlerin, kişiliğin 
oluşmasında oldukça belirleyici rolleri 
bulunmaktadır. Örneğin, otoriter, aşırı 
koruyucu, aşırı serbest aile tutumları 
bağımsız kişilik gelişimini engellemekt, saldırgan davranışları artırmakta, 
benlik saygısı düzeyini düşürmektedir. Demokratik anne-baba tutumu kişilik gelişimi 
için en uygun aile ortamıdır çünkü bu aile ortamı hoşgörülü, tutarlı, kararlı, destekleyici 
ve güven verici olduğundan çocuğun bağımsız bir kişilik geliştirmesini desteklerGörsel 2.3 Çocuğun sağlıklı kişilik gelişimi,  
sağlıklı aile içi etkileşim ve iletişime dayanır4) Bilişsel Koşullar: Kişiliğin şekillenmesinde zihinsel işlevlerin de etkisi vardır. 
Özellikle çocukluk ve gençlik çağlarında kişiliğin gelişmesi, sağlıklı ilişkiler kurulması ve 
sürdürülmesi kişinin bilişsel koşulları ile yakından ilgilidir. Her bireyin zihinsel işlevleri 
(algılayışı, öğrenmesi, yeni durumlara uyması, kavrayışı, ilişkilendirmesi gibi) farklıdır. 
Dolayısıyla aynı zekâ düzeyinde olan kişilerde bu işlevlerin değişik olması sonucu değişik 
kişilik yapıları, davranış biçimleri, uyum ve çözümler görülebilir. Örneğin, bazı insanlar 
her bir işi ayrıntılarıyla analiz edip neyin hangi sıraya göre yapılmasını belirlemeye çalışırke, diğer bir kısım insan ise bu tür işlere dürtüsel olarak cevap verebilir. Bunlardan 
birincilerini dikkatli, düzenli, denetimli, ikincilerini ise düşünmeden davranan olarak 
nitelendirmek mümkündür. Yine başka bir örnekte babası tarafından hatalı davranışları 
için sık sık azarlanan çocukta bir süre sonra bu azarların hiçbir etkisi kalmaz. Çocuk düşünm kurallarına uygun davranıp sağlıklı çıkarımlara ulaşamadığı için bunu babasının 
ilgisi olarak yorumlar (yanlış ilişkilendirme yapar) ve azarlanmayı arar hale gelir.  
Benlik bilinci: Son yıllarda davranış bilimciler 
kişiliği etkileyen güçlü bir faktör olarak benlik kavram üzerinde araştırma yapmaya başlamışlardır. 
Kişinin kendi kendisini değerlendirme biçimine 
benlik adı verilir. “Ben kimim?”, “Ben nasıl biriyi?”, “Başkaları beni nasıl görüyor?” sorularına 
kişinin vereceği cevaplar onun benliğini oluşturur. 
Buna göre benlik, bir kişinin kendisini ve çevresini 
algılayış tarzıdır. Bireyin kendisi ve birçok toplumsa davranışları hakkındaki yargısını belirleyen şey, 
onun başkalarının kendisi için ne düşündüğünü 
bilmesi, tutum ve davranışlarını buna göre düzenlemesidi. Bu nedenle kişinin çevreye uyum süreci 
olan sosyalleşme, benlik gelişiminde çok önemlidi. Çevreden alınan tepkiler açık seçik ve tutarlı 
olduğu zaman güçlü bir benlik saygısı oluşur. Benli saygısı kendini olduğundan aşağı ya da olduğundn üstün görmeksizin kendinden memnun 
olma durumudur. Benlik saygısı güçlü olan kişiler kendini değerli hisseder, yeteneklerini, 
bilgi ve becerilerini ortaya koyabilir, toplum içinde beğenilir, kabul görür, sevilir, kendi 
bedensel özelliklerini kabul eder ve benimser. Benlik saygısı zayıf olan kişiler ise canlılık 
ve enerjilerini kaybetmiş, kendilerine güvenmeyen, değersiz ve çaresiz hisseden başarı ve 
becerileri azalmış kişilerdir5) Çevresel Faktörler: Doğumdan sonra bireyin çevresini, içinde yaşadığı fiziki ortam 
ve toplum oluşturur. Fiziki çevre; coğrafi konumuyla, iklim koşulları, yer altı ve yer üstü 
kaynaklarıyla, tarihsel, kültürel, ekonomik, siyasal yapısıyla bireyin yaşam ve kişiliğinde 
belirleyici rol oynar. Hatta toplumun göçebe, yerleşik, az gelişmiş, gelişmiş olması, bireyi sanayileşmiş ya da kırsal bir yörede yaşaması, sınıfsal, mesleksel konumu da kişiliğini 
etkiler. Soğuk bölgelerde yaşayan insanlar cesaretli, sabırlı, sert ve sakin bir mizaca, sıcak 
bölgelerde yaşayan insanların ise öfkeli, saldırgan, heyecanlı, aceleci bir mizaca sahip olduklar söylenebilir  Görsel 2.4 Benlik saygısı kendini 
olduğu gibi, gördüğü gibi kabullenmey, özüne güvenmeyi sağlayan 
olumlu bir ruh halidirHer toplumun kendine özgü değerler, inançları, töreleri, ahlak 
anlayışları bulunmaktadır. Bunlar, 
bireylerin çocukluktan erişkinliğe 
kadar yaşam biçimlerine, aile ve çevreleriyl olan sosyal ilişkilerine ve 
alışkanlıklarına yansımaktadır. Bunlar bağlı olarak, o kültürde yetişen 
bireylerden, belli kişilik özellikleri 
ortaya koymaları beklenir. Türk kültürünü bireylerden misafirperver 
olmalarını beklemeleri gibi. Bireyin 
yaşamı boyunca dâhil olduğu iş ve 
arkadaş gruplarının yapıları, bireyin 
grupta bulunma amacı, süresi ve rolü gibi faktörler de bireyin farklı şeyler öğrenmesine 
ve tecrübe edinmesine yol açarak kişilik özelliklerini etkileyebilmektedir. 
Kişiliğin sonradan aile, toplum ve sosyo kültürel değerlerin etkisi ile oluşan yönü karakter oluşturur. Dürüst, çalışkan, özverili, hırslı, dalkavuk, yalancı, dolandırıcı olmak 
gibi kişiliğin ahlaki ve toplumsal yönünü temsil eden karakter, çocukluktan itibaren 
sosyalleşme yoluyla şekillenir. Bireyin toplumsal yapıyı öğrenme ve ona uyum sağlama 
süreci olan sosyalleşmede aile, okul, arkadaş çevresi, siyasi, dinî, mesleki ortamlar ile kitle 
iletişim araçları önemli rol oynamaktadır. Birey sosyalleşme yoluyla içinde yaşadığı toplumu yapısını içselleştirerek benlik ve kimliğini kazanır. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Görsel 2.5  Kültürün bireylerin davranışlarına  
yüklediği anlam kişiliği şekillendirirAşağıdaki cümleler kişilik kavramının taşıdığı hangi özellikleri ifade eder?   
Eşleştiriniz1. UYGULAMa. Özgünlüd. Süreklilib. Tutarlılıe. Karaktec. Mizaf. Tahmin 
edilebilirli1. “Ya olduğun gibi görün ya da göründüğün gibi ol”
2. “Can çıkar huy çıkmaz”
3. “Beş parmak beşi bir değil”
4. “Bu davranışı ile beni hiç şaşırtmadı.”
5. “Süt kaynamayla olur mu şeker, neslini bildiğim aslına 
çeker”
6. “Güneş olsa kimsenin mendilini kurutmaz.”
Görsel 2.6  S. FreuGörsel 2.2.2 KIŞILIK KURAMLARKişiliğin kendisi öznel, bireysel, tek ve biricik olma 
özelliğine sahip olduğundan karmaşık bir konudur. Kişilik 
oluşumu ve gelişimi ile ilgili yapılan araştırmalar sonucu 
birçok kuram geliştirilmiştir. Kişilik kuramları araştırmacıla tarafında insan davranışlarını anlamak, açıklamak, 
yordamak ve kontrol etmek için geliştirilmiş kavramsal 
sistemlerdir. Kendi bakış açısıyla kişinin davranışlarının 
sebeplerini ortaya koymaya çalışan her bir kuramın kim 
olduğumuzu anlama çabamızda önemli katkıları vardır2.2.1 Psikanalitik KuraPsikanalitik kurama göre kişiliğin bilinç, bilinç öncesi 
ve bilinçaltı olmak üzere üç yönü vardır. Bilinç, o an farkınd olunan her türlü duyum ve yaşantıların bulunduğu 
düzeydir. Bilinç öncesi ise o an farkında olunmayan ancak 
çağrışımla ya da belli bir zihni çabayla bilince taşınması 
mümkün olan bilgilerin ve yaşantıların bulunduğu katmandı. Bilinçaltı ise âdeta bir buzdağının görünmeyen 
yüzüdür ve bilinçaltı bilgilere her istediğimizde ulaşamayı. Bilinçaltında farkında olmadığımız korkular, toplum 
tarafından onaylanmayan cinsel arzular, mantık dışı ve 
bencilce istekler, saldırganlık güdüleri, hatırlamak istenmeye anılar bulunur ve bunlar davranışların ve kişilik 
özelliklerinin kaynağını oluştururPsikanalitik kuramın öncüsü olan Sigmund Freud ( Froy,1856-1939)’a göre kişilik üç ana sistemden oluşur. Bunlar id 
(alt benlik), ego (benlik), süper ego (üst benlik)’ tir. Freud’a 
göre kendine özgü işlevleri olan bu sistemler etkileşimde bulunara davranışı şekillendirirler. 
ID (alt benlik): Kişiliğin en ilkel kalıtımsal dürtü ve arzuların içerir. Dış koşullardan bağımsız olarak acıdan kaçınmay ve haz elde etmeye çalışır. İd, bencildir, arzularını hemen yerine getirilmesini ister. İnsanın sahip olduğu 
açlık, nefret, kıskançlık, hırs gibi en ilkel dizginsiz dürtü ve 
arzularını içerir. Engellenmeye dayanamaz. Çocukluk yıllarınd etkindir. Büyüme ve olgunlaşmayla etkinliği azalır 
ama tamamen ortadan kalkmaz, yaşam boyu sürerHangi durumlara nasıl tepkiler verdiğimiz bilinçaltından mı, içinde bulunduğumuz 
sosyal çevreden mi yoksa kendimizle ilgili farkındalığımızdan mı kaynaklanmaktadır?
DÜŞÜNELIBen daha güçlüyüm, ona 
gününü göstereceğiEgo (benlik): Kişiliğin psikolojik yanıdır. İdin isteklerin denetim altında tutmaya çalışan kişilik birimidir. 
Ego, gerçeklik ilkesine uygun olarak hareket eder. İdden 
gelen isteklerin uygun olanlarını yerine getirir, uygun olmayanlar ise bekletir. Bu yönü ile ego, id ile süper ego 
arasında aracı görevi görür. Kişiliğin düzenleyici, denge 
ve uyum sağlayıcı parçasıdır ve kişiliğimizin yönetici kısmıdı. Bunu yaparken mantıklı ve gerçekçi davranır. Aynı 
zamanda akılcı ve pratiktirSüper Ego (üst benlik): Kişiliğin toplumsal değerlerle 
ilgili ahlaki yanını ifade eder. İnsanların davranışlarını, 
toplumdaki değerlere göre yorumlar. Kısaca, bireyin vicdanıdı. İdden gelen ve egodan geçen isteklerin toplumsal 
değerlere kontrol eder. Uygunsa yapılmasına izin verir; 
değilse bilinçaltına atılmasını sağlarİd, ego ve süper ego kavramları, bir arada işleyen, iç 
içe olan kişilik birimleridir. Bazen birbiri ile çelişen bu üç 
birim, genellikle birlikte çalışarak bütünleşmiş bir davranı oluştururlar. Bunları, kesin hatları ile birbirinden ayırma zordurFreud’a göre kişiliğin oluşmasını sağlayan, bu birimlerden hangisinin baskın olduğudu. Örneğin, idi baskın olan birey katı yürekli, saygısız, çıkarcı, düşüncesiz, kavgacı; 
egosu baskın olan kişi, kendisini ve çevresindekilerini düşünen ve buna göre davranan 
bir kişilik oluştururken; süper egosu baskın olan kişi ise utangaç, duygularını açığa vurmyan, bütün davranışlarında toplumsal değerleri ön plana çıkaran bir kişilik oluşturur.  
Freud’a göre ego ve süper ego, ide bağlı olarak gelişir.  İdden gelen ve ego tarafından 
benimsenmeyen arzu ve istekler bilinçaltına atılır. Bilinçaltındaki bu arzu ve istekler sürekl olarak davranışlarımızı etkileyerek kişiliğimize de yön verir. 
2.2.2  Psiko Sosyal KuraBu kurama göre bireyin temel kişilik özellikleri sadece yaşamın ilk yıllarına bağlı değildi. Bireysel gelişim bütün yaşam boyunca devam eder. Bireyin gelişiminde hem sosyal 
çevrenin hem de biyolojik temelli, doğuştan getirilen, bazı özelliklerin rolü vardır. Bu kuramı temsilcisi Erik Erikson (1902-1994) da Freud gibi kişilik gelişimini belirli dönemle içinde ele alır. Doğum öncesi dönemde bebeğin organlarının belirli zaman dilimleri 
içinde oluşup şekillenmesi gibi, kişilik gelişimi de belirli zaman dilimleri içinde aşamalı 
bir oluşum içinde şekillenir. Erikson’a göre insanın yaşamında belli başlı sekiz kritik döne vardırGörsel 2.Bu düşünce tarzı 
doğru değiSporda yenmek de 
var yenilmek d  1.Bebeklik 
Dönem Temel Güven- Güvensizli (0-1)
  2. Okul Öncesi 
Dönem,
 Özerklik- Kuşku/ 
Utanç (1-3)
 3. Okul Öncesi 
Dönem, Girişimcili-Suçluluk (3-6)
 4.Başarı- Yetersizlik 
Duygus (6-12)
5. Ergenlik 
Dönemi, Kimlik 
Kazanma-Rol Karmaşas
 (12-20)
6. İlk/ Genç Yetişkinli Dönemi, 
Yakınlık-Yabancılaşm/ Yalıtılmışlı (17-30)
 7. Yetişkinlik 
Dönemi, Üretkenli-Verimsizlik/
Durgunluk 
(30-60)
    8. Yaşlılık Dönem, Benlik Bütünlüğ-Umutsuzlu (60+ yaş)
Hayatın ilk yıllarında bağımlı olduğu kişilerin bebeğin temel ihtiyaçların düzenli olarak karşılamaları bebekte “güven” duygusunu ortaya çıkmasında etkili olur. Bu dönemin sağlıklı olarak atlatılmas, kişide “umut” ve “uyum”  duygusunu geliştirir Kendi davranışlarının kendine ait olduğunun farkına varmaya 
başlayan çocuk eğer her girişimde anne baba müdahalesi ile karşılaşırs “utanç”, çevresini keşfetmesine izin verilir, desteklenirse 
“özerklik” duygusu gelişirBu dönemde çocuk davranışlarından ve ilgilendiği konulardan dolay eleştirilirse, cezalandırılırsa hayatının gelecek dönemlerinde de 
yaptıklarının yanlış olduğunu düşünüp suçluluk duyabilir. Çocuğun 
her yaptığının onaylanması ahlak gelişimini olumsuz etkileyebileceğ için çocuğun yapması ve yapmaması gerekenler konusunda bir 
denge kurularak girişkenlikleri desteklenmelidiBu dönemde çocuk davranışlarından ve ilgilendiği konulardan dolay eleştirilirse, cezalandırılırsa hayatının gelecek dönemlerinde de 
yaptıklarının yanlış olduğunu düşünüp suçluluk duyabilir. Çocuğun 
her yaptığının onaylanması ahlak gelişimini olumsuz etkileyebileceğ için çocuğun yapması ve yapmaması gerekenler konusunda bir 
denge kurularak girişkenlikleri desteklenmelidirBu dönemde çocuk davranışlarından ve ilgilendiği konulardan dolay eleştirilirse, cezalandırılırsa hayatının gelecek dönemlerinde de 
yaptıklarının yanlış olduğunu düşünüp suçluluk duyabilir. Çocuğun 
her yaptığının onaylanması ahlak gelişimini olumsuz etkileyebileceğ için çocuğun yapması ve yapmaması gerekenler konusunda bir 
denge kurularak girişkenlikleri desteklenmelidirBu dönemde ergen davranışlarından ve ilgilendiği konulardan dolay eleştirilirse, cezalandırılırsa hayatının gelecek dönemlerinde de 
yaptıklarının yanlış olduğunu düşünüp suçluluk duyabilir. Ergenin 
her yaptığının onaylanması ahlak gelişimini olumsuz etkileyebileceğ için ergenin yapması ve yapmaması gerekenler konusunda bir 
denge kurularak girişkenlikleri desteklenmelidir Orta yetişkinlik yıllarını kapsayan bu dönemde bireyin aile ve iş hayatınd sorumlulukları vardır, üretken ve verimlidir. Bu dönemin 
olumlu bir şekilde atlatılabilmesi için bireyin evini ve işini paylaştığı 
kişilere önemli sorumluluklar düşmektediBu dönem, üretken geçen bir yaşamın sağlamış olduğu doyum ile 
yıllarını anlamsız geçirmiş olmanın mutsuzluğu arasındaki çatışmayl belirlenirErikson’a göre, her gelişim döneminin kendine özgü 
bilişsel ve ahlaki farklı gelişimsel hedefleri vardır ve bu 
hedefler bireyin gelişiminde ve olgunlaşmasında oldukç etkilidir. Kişi her gelişim döneminde farklı bir 
çatışma veya karmaşa ile karşılaşır. Bireyin herhangi 
bir gelişim dönemindeki hedeflerini gerçekleştirebilmes için, o dönemde karşılaşmış olduğu çatışmaların 
ya da karmaşaların üstesinden gelmesi gerekirErikson, kişinin bu çatışmalarla başa çıkabildiği 
oranda daha sağlıklı bir kişilik geliştireceğine inanır. 
Gelişimin sağlıklı sürdürülebilmesi için her aşamadaki 
kriz başarıyla çözümlenmelidir. Örneğin, 4.evrede yaptıklar beğenilmeyen, kendilerinden aşırı ölçüde başarı 
beklenen ya da sürekli biçimde çevredeki başarılı çocuklarl kıyaslanan çocukların, başarılı olma duygusu 
tehlikeye düşerek aşağılık duygusu gelişecektir. Bu da 
o aşamaya özgü temel gelişim görevinin tamamlanmamas ve bireyin önceki aşamalardan kalan sorunlarla 
birlikte yaşamını sürdürmesi anlamına gelmektedir. 
Ancak bir dönemdeki karmaşalarla baş etmedeki başarısızlı sonraki dönemlerde telafi edilebilir. Uygun 
çevresel şartlar sağlandığında yaşanılan başarısızlıkları kişilik gelişimi üzerindeki örseleyici izleri silinebilir. 
2.2.3 Fenomenolojik KuraHümanistik kuram olarak da adlandırılan bu kuram göre, kişiliğin temelini kişinin doğuştan getirdiği 
özellikleri değil, çeşitli olaylar sonucu ortaya çıkan özel 
yaşam deneyimleri oluşturmaktadır. Gerçek, bireyin 
algıladığı biçimde yorumlanır ve insanlar algılarına 
göre davranırlarBu nedenle insan kendi davranışlarını değerlendirebili, eleştirebilir ve bunlardan çıkardığı sonuçlara göre 
yaşamına yön verebilir.  Dolayısıyla insan davranışları 
önceden kestirilemez. Her insanın eşsiz, biricik ve kendin özgü olduğuna vurgu yaparBu kuramın temsilcisi olan Carl Rogers (Karl Rocırs, 
1902-1987) “benlik bilinci” kavramına önem verir. 
Benlik bilinci kişinin hem dünyayı hem de kendisiyle 
Görsel 2.10 C. RogerGörsel 2.9 E. Erikso   Koşulsuz sevgi: İçind hiçbir karşılık ve çıka bulunmayan, bireyi 
her haliyle, iyi ya da kötü 
yanlarıyla olduğu gibi kabu eden sevgidir. Anneni çocuğuna sevgisi gibilgili algılamalarını etkiler ve “neyim, 
ne yapabilirim, değer yargılarım ve 
inançlarım nelerdir” sorularına içtenlikl cevap verme farkındalığını içeri. Bireyin sahip olmak istediği ideal 
benlik ile sahip olduğu özellikleri kapsaya gerçek benlik bilinci arasındaki 
uyumsuzluk arttıkça mutsuzluk artar 
ve doyumsuz bir kişilik ortaya çıkar. 
Güçlü ve olumlu bir benlik kavram olan kişi, dünyayı zayıf bir benlik 
kavramı olan kişiden oldukça farklı 
görür. Sağlıklı bir insandan beklenen 
ideal benlik kavramı adı altında toplanan hedeflere 
ulaşması, her geçen gün kendini tanıması, sınırlarını 
zorlayarak hoşnut olmadığı yönlerini değiştirmesi, 
kendini gerçekleştirmesidirBenlik kavramının gerçeği yansıtması gerekmez; 
bir kişi çok başarılı ve saygın olabilir ancak kendin tamamıyla başarısız görebilir. Bu durumda yani 
gerçek benlik ile ideal benlik arasındaki uyumsuzluk 
sonucunda bireyin öz saygısı azalır. Rogers’a göre 
öz saygının gelişmesi bireyi her hâliyle kabul eden, 
ona değer veren koşulsuz sevgi ortamında yetişmesin bağlıdır. Koşulsuz sevgi içinde büyümek kişileri kendileri ile barışık olması, kendini sevmesi ve 
kendine saygı duyması gibi özelliklerini etkilemekte 
böylece benlik anlayışları güçlü ve olumlu olmaktadıMaslow’un insan güdülenmesiyle ilgili kuramı 
çoğu kez kişilik kuramı olarak da algılanır. A.Maslo’a (Maslov, 1908-1970) göre insan doğuştan kötü 
