değildir. İnsan kendini gerçekleştirmeye, kendini 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
iyiye yönlendirmeye eğilimli bir varlıktır. Maslow’a 
göre “kendini gerçekleştirme” güdüsü bir olgunlaşm sürecidir. Kendini gerçekleştiren (psikolojik açıda sağlıklı) kişi kendini ve başkalarını olduğu gibi 
kabul eder, demokratik bir kişilik yapısına sahiptir, 
empati ve sorun çözme becerisi gelişmiştirGörsel 2.11 İdeal benlik ve gerçek benlik arasındak denge bireyin kendisine olan saygısını, güvenini 
artırırÇocuklaÇocuklarınız sizin çocuklarınız 
değil,
Onlar kendi yolunu izleyen Haya’ın oğulları ve kızlarıSizin aracılığınızla geldiler ama 
sizden gelmedileVe sizinle birlikte olsalar da sizin 
değillerOnlara sevginizi verebilirsiniz, düşünclerinizi değilÇünkü onların da kendi düşünceler vardırBedenlerini tutabilirsiniz, ruhların değilÇünkü ruhlar yarındadır,
Siz ise yarını düşlerinizde bile göremezsiniSiz onlar gibi olmaya çalışabilirsini ama sakın onlarKendiniz gibi olmaya zorlamayın                                        Halil  Cibra2.3 BIREYSEL FARKLILIKLAİnsanlar arasında birtakım fiziksel, duygusa, bilişsel ve sosyal farklılıklar vardır. Bu farkllıklar aslında insanın bireysel bir varlık olduğunu göstergesidir. İnsanlar; dış görünüşleri, 
genetik yapıları, yetişme biçimleri, eğitim düzeyler, yakın çevrelerinden kazandıkları değer 
yargıları, zekâ ve yetenekleri, bilgi ve becerileri, 
görgüleri, alışkanlıkları, ilgi alanları, ihtiyaçları, 
öğrenme biçimleri ve kişilik yapıları ile birbirinde ayrılırlarİnsanların farklılıkları onları biricik ve özel 
yapar. Özel olma duygusu (yani bu farklılıkları fark edilip, kabul edilip geliştirilmesi) bireyleri ruhsal gelişimini, benlik algısını, özgüvenlerin önemli ölçüde etkiler. Bu nedenle 
farklılıkların engellenmesi veya değiştirilmeye 
çalışılması bireyin tüm gelişim alanlarını olumsu etkileyeceğinden bunun yerine kişilik özelliğin göre yönlendirme yapılması daha sağlıklı 
olur. Örneğin, şiddete eğilimli bir kişiliğe sahip 
olan öğrenci bir spor dalında eğitim görmeye 
yönlendirilirse hem olumsuz duygularıyla başa 
çıkmış olur hem de o spor dalında başarılı olur. 
Bireysel olarak eksikliklerinin ve yeteneklerini bilincinde olan insanlar sorunlarını 
çözmede, arkadaş, meslek seçiminde nasıl davranacağın bilir.  Başkalarına benzemek için uğraşma yerine kendi yeterliliklerini olduğu gibi 
kabul eden, kendisi ile barışık bir kişiliğe sahip 
olur. Kendisi ile ilgili olumlu duygulara sahip 
bir çocuğun yaşamını zenginleştirmesi ve düzenlemes kuşkusuz daha kolaydırBireysel farkındalıkların önemini bilen kişi, 
sosyal ilişkilerinde diğer insanlara hoşgörüyle 
yaklaşma, farklılıklara saygı duyma bilgisi ve beceris kazanır. Olaylara farklı pencereden bakabilm alışkanlığı geliştirir. Kendisinden farklı yeteneğ, kültürü, dili, dini, ırkı olan bireylerle bir 
arada yaşama becerisi çağımız insanlarının kazanmas gereken önemli becerilerden birisidir. 
Bireysel farklılıkları tanıma, 
kabul etme ve saygı duyma bilgisin ve bilincini kazanmak neden 
önemlidir? 
DÜŞÜNELIGörsel 2.Görsel 2.13  Kişilik testleri kişilerde, 
hangi kişilik özelliklerinin farklılık 
gösterdiğini belirlemek amacıyla kullanılıToplumsal yaşamın temel dinamiklerinden olan 
bireysel farklılıklar hem bizim hem toplumumuzun 
hem de insanlığın zenginliğidirHayata etkin katılmak için fark yaratmak gereki. Bu da ancak farklılıklarımızı bilmek ve geliştirmekl mümkündür2.4 KIŞILIĞIN ÖLÇÜLMESKişilik, sayısız etmenden oluşan kapsamlı bir 
unsur olduğu için onu, ölçme değerlendirme işi 
oldukça zordur ancak psikolojide kişilik gibi özne bir özellik bile artık ölçülebilmektedir. Kişili testleri hazırlanırken sosyallik, saldırganlık, 
sorumluluk ve duygusallık gibi ölçülmek istenen 
kişilik özellikleri belirlenir, bu özelliklere göre 
sorular hazırlanır. Sorular birçok kişiye uygulanara denenir ve sağlam normlar elde edildikten 
sonra geniş gruplara verilir. Kişilik testlerinde, 
zekâ testlerinde olduğu gibi doğru ve yanlış sorula yoktur. Bu testlerle kişilerin çoğunlukla ne 
yaptıkları veya neyin onlara özgü olduğu belirlenmey çalışılırKişiliği ölçme yolları şunlardır:
1) Gözlem ya da görüşme               
2) Testlea) Objektif testler: Edwars Kişisel Tercih Envanter (EKTE), Minesota Çok yönlü Kişilik Envanter (MMPI) gibb) Projektif testler: Tematik algı testi (T.A.T), 
Rorschach Mürekkep lekeleri testi gib1) Gözlem ya da görüşme: Bireyin kişiliğini 
tanımaya yönelik karşılıklı konuşmadır. Sıradan 
konuşmadan farkı, görüşülen kişinin beden dili, 
konuşma tarzı gibi verilerden bireyi tanımaya 
yönelik bir amacının olmasıdır. Bu yöntem genellikl iki ayrı ortamda kullanılır. Bunlardan 
birisi, bir kimsenin bir işe uygunluğunu tayin 
etmek amacıyla yapılan iş görüşmesidir. İkincisi 
Birbirinden farklı özelliklere 
sahip insanların bir arada uyum 
içinde yaşayabilmesi farklılıklar saygı göstermeyi öğrenmekle 
mümkündürise görüşmecinin, bir kişiyi yaşantıları hakkında konuşturarak o kişinin duygu ve tutumlarını açığa çıkmasını sağlamaya çalıştığı danışma görüşmesidir. Görüşmenin amacına 
ulaşılabilmesi için görüşmecinin uzman, aynı zamanda önceden hazırlıklı olması gerekir. 
Eğitimde, tıpta, iş hayatında geniş ölçüde kullanılan bu yöntemin zayıf tarafı öznel olmasıdıGözlem ya da görüşme sonucu elde edilen izlenimler derecelendirme yolu ile puanlanara kaydedilir. Puanların toplamından elde edilen sonuçlara göre, kişilik özelliklerine 
ilişkin bilgiler derecelendirilir ve bireyde hangi özelliğin hangi oranda bulunduğu belirleni. Örneğin, kişinin duygusallığı, güvenilirliği, doğruluğu, yalancılığı, bencilliği, yardımseverliğin ilişkin ölçümlerin “çok iyi, iyi, orta, kötü” gibi derecelerle belirlenmesi gib2) Testlea) Objektif Testler: Kişinin belli durumlardaki tepkileri ve hisleri hakkında bilgi vermesin dayanan, cevapların seçenekler şeklinde sunulduğu, cevaplayıcının kâğıt üzerind işaretleme yaptığı testlerdir. Kişilik özellikleri sorulara verilen evet ya da hayır cevaplarıyl değerlendirilir. Bu nedenle bu testler bireyin kendini gözlemlemesi ilkesine 
dayanır. Tek bir kişilik boyutunu ölçmek için Allen Edwars tarafından 1964 de hazırlanan 
“Edwars Kişisel Tercih Envanteri” nin amacı, Murray tarafından 1938’de tanımlanan ve 
onbeş başlık altında toplanan temel ihtiyaçların (özerklik, dayanıklılık, yakınlık, ilgi görme, düzen gibi) ölçülmesi ve bu ihtiyaçların bireyde önem derecesini saptamaktır. Bu 
yolla kişilerin en güçlü ihtiyaçlarını bilmek ve bu ihtiyaçları giderebilecekleri en uygun 
seçenekleri bulmada bireylere yardımcı olmaktır. 
“Minnesota Çok Yönlü Kişilik Envanteri” ise kişinin toplumsal ve kişisel uyumu, nükteciliğ, isim ve yüzleri akılda tutma gücü, ilgi alanı, kaygı ve depresyon düzeyi gibi kişisel 
özellikleri ölçmede kullanılır. Teste tabi olan kişi her bir maddenin kendisine uygun olup 
olmadığını düşünerek “bilmiyorum”, “doğru”, “yanlış” cevaplarından birini seçer. Uyaran 
belirsiz olmadığı ve kişinin teste verebileceği cevaplar sınırlandırıldığı için MMPI testi kişiliğ objektif olarak değerlendiren bir teknik olarak kabul edilir. Genellikle klinik alanda, 
okullarda, okul öncesi eğitim kurumlarında, iş yerlerinde kullanılmaktadırYazılı testler bireyin soruları anlam ve dürüstçe cevap verme istekliliğin olan güvene dayanır. Bu 
da yazılı testlerin güvenilirliğini 
olumsuz yönde etkilerb) Projektif Kişilik Test ve Teknikler: Projektif (yansıtmacı) kişili test ve teknikleri, psikodinamik 
modelde öngörülen projeksiyon 
(yansıtma) savunma mekanizmasın temel alan bir değerlendirme 
yöntemidir. Bu testlerin genel amac, bireye belirsiz mürekkep lekesi, 
resim, tamamlanmamış cümleler 
  Görsel 2.14 Rorschach mürekkep lekesi testya da çizim şeklinde bir uyarıcı vererek onun duyguların, düşüncelerini ve fikirlerini cevaplarına yansıtmasın sağlamaktır. Objektif testlerin aksine “evet”, “hayı” şeklinde sınırlı cevaplar yerine tam bir özgürlük 
vardır. Birey istediği cevabı verebilir. Dolaylı bir ölçme 
aracı olan projektif testler kişiliği tüm yanları ile ve bütü olarak değerlendirmeye yöneliktirProjektif testler uyarıcının çeşidine, testin işlevine 
ve değerlendirme biçimine göre çeşitli şekillerde sınıflandırılabili. Bunlardan H.Rorschach (Roşah, 1884-
1922) tarafından geliştirilen “Rorschach Testi” oldukç karışık mürekkep lekeleri ile yapılmış 10 karttan 
oluşur. Deneğe, belli bir sürede bütün kartlara tek tek 
bakması ve bunu yorumlaması söylenir. Bu yolla bireyi kendi düşüncelerini yorumlarına yansıtacağı kabul 
edilirH.A. Murray (1893-
1988) tarafından geliştirile “Tematik Algı Testi”  
(T.A.T) 30 siyah-beyaz 
resim ile boş bir kartonda oluşmaktadır. Resimle somut ve ayrıntıyı 
gösterecek şekilde değil, 
hayâl gücünü harekete 
geçirebilecek şekilde sili, kapalı ve sembolik 
olarak hazırlanmıştır. Birein bunlarla ilgili hikâ-
ye anlatması istenir. Bireyi anlattığı hikâye çözümlenerek bireyin ihtiyaçları, 
kompleksleri, duyguları, kişisel ilişkilerde ortaya çıkan 
sorunlarla başa çıkma tarzları açığa çıkarılmaya çalışılı. 
Yukarda sözünü ettiğimiz kişiliği ölçme yolları, 
kişilik hakkında ipuçları verebilir ama hiçbiri kişiliği 
%100 ölçemez. Bu bakımdan testler, yararlı ama yetersi araçlardır. Test sonuçları başka yollarla elde edilen 
bulgularla desteklenirse ancak o zaman yanılma olasılığ azalır ya da ortadan kalkarGörsel 2.15 Tematik algı testinden bir resi Aşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine işaretleyiniz2. UYGULAM1. Erikson’un psiko sosyal gelişim kuramına göre sevgi ve şefkatle 
büyütülen, öz bakım becerileri yerine getirilen çocukta “umut” ve 
“uyum”  duygusu gelişir3. Belirsiz bir uyaran vermek ve bunun yorumlanmasını istemek 
yoluyla deneğin duygu ve ihtiyaçlarını yansıtmasına imkân sağlayan 
projektif kişilik testidir5. Fenomenolojik kişilik kuramına göre benlik tasarımı bireyin 
gerçek yaşantılarına uygun olduğu sürece kişi kendisiyle uyumludur7. Erikson, olanaklar sağlandığında her insanın doğuştan getirdiği 
gizil güçlerinin farkına varacağını ve eninde sonunda kendini 
gerçekleştirebileceğini savunur2. Freud’a göre “akıl yürütme” ve “çatışmaları çözme” davranışları 
süperegonun işlevidir4. Bireysel farklılıkların engellenmesi veya değiştirilmeye çalışılması 
bireyin tüm gelişim alanlarını olumsuz etkiler6. Bilinç öncesinde davranışlarımızı etkileyen dürtüler, bastırılmış 
istek ve yaşantılar yer alır2.5 STRES VE NEDENLERStres, fiziki ve sosyal çevreden gelen olumsuz 
etkenlerin, kişi tarafından tehdit edici veya zararl olarak değerlendirilmesi sonucunda, bedensel ve 
psikolojik boyutlarda ortaya çıkan aşırı uyarılma hâ-
lidir. Stresi bugünkü anlamıyla ilk ele alıp inceleyen 
psikolog H.Selye’ye (1907-1982) göre stres hayatın 
bir gerçeğidir ve belirli ölçüler içinde stres organizmanı çalışması, davranışta bulunması, gelişmesi 
için gereklidirStresin kişilik yapısı ile ilişkisi vardır. Aşırı rekabetç, başarı yönelimli, aceleci, saldırgan ve kontrolü 
sürekli elinde tutmak isteyen insanlar stresi yoğun 
biçimde yaşarken; kendine güvenen ve kendiyle barışı, sabırlı, sıcakkanlı, hatalara karşı tolerans düzeyi 
yüksek, güçlü ve çok yönlü bir özsaygısı olan insanlar 
stresin olumsuz etkilerini azaltmada daha başarılıdırGünlük yaşamın bir parçası olan stresin duruma 
bağlı olarak yoğunluğu değişebilir. Stres genellikle 
olumsuz bir şey olarak düşünülse de olumlu yönleri 
de vardırOlumlu (iyi) Stres: İnsanların ulaşmak istedikleri 
amaçlarla ilgilidir. Sonucunda kazanç veya keyif sağlaya durumlar oluşur. İnsanın, kontrollü bir şekilde 
karşısına çıkan bir güçlüğü aşması için dikkatini ve 
enerjisini üst seviyeye çıkartır. Kaygı yerine kişiye 
doyum ve yaşama sevinci veren strestir. Bu anlamda 
olumlu stres bireyi bedenen ve zihnen zorlayarak yeni 
şeyleri aramaya, çalışmaya, harekete geçmeye sevk 
eder ve bireyi daha iyi performansa götürür. Örneğin, 
Seyit Onbaşı’nın Çanakkale Savaşı sırasında kaldırdığ gülleyi daha sonra defalarca denemesine rağmen 
kaldıramamış olmasının nedeni olumlu strestirOlumsuz (kötü) stres: İnsanların kaçınmak istedikler durumlarla ilgilidir. Bireyin kendine güvenin kaybetmesine neden olan, yetersizlik duygularına 
sevk eden, çaresizlik, umutsuzluk ve hayal kırıklığına 
yol açan strestir. Çeşitli psikolojik hastalıklara, per-
Stres yaratan faktörler kişiden kişiye değişir mi, strese verilen tepki herkeste aynı mıdır?
DÜŞÜNELIGörsel 2.16  Stres hayatımızın 
kaçınılmaz bir parçasıdırformans düşüklüğüne, başarısızlığa neden olabilir. 
Örneğin, deneme sınavlarında çok başarılı olan bir 
öğrencinin gerçek sınavda bunu gösterememesi 
gibiOlumsuz stres, çok az veya çok fazla gerilim altınd olunduğunda ortaya çıkarken, olumlu stres 
yeterli derecede gerilim hissedip, güdülendiğimizde 
ortaya çıkar ve verimli çalışmayı sağlar. İnsan yaşamınd pek çok olay strese neden olabilirDışsal nedenler: Kişinin denetimi dışında olan, 
özellikle de biyolojik dengeyi bozan her şeydir. 
Bunları şöyle sıralayabiliriz:
• Havanın aşırı sıcak ya da soğuk olması, çevre kirliliğ, gürültü, iklim koşullarındaki değişmeler,
• Aşırı uyarılma ya da uyarım ve uyku yoksunluğu, 
• Deprem, sel, fırtına, nükleer kaza, büyük trafik 
kazası, yangın,  tecavüze uğrama gibi psikolojik 
yaralanmaya (travmaya) neden olan olaylar,
• Bazı iş türleri ve çalışma koşulları (doktorluk, polisli, maden işçiliği gibi), yapılan işten yeterli doyu sağlayamama, düşük ücret, monotonluk gibi 
etkenler,
• Hızlı nüfus artışı, yoksulluk ve kötü beslenme,
• Değişen yaşam biçimleri sonucu topluma yabancılaşm,
• Mikroplar, virüsler ve bakterilerin yol açtığı çeşitli 
hastalıklar,
• Savaşlar, terör olayları, göçler, kitlesel çevre iletişi araçlarına bağlı bilgi bombardımanı,
• İşten çıkarılma, kaza, yaralanma, doğum, aile üyelerinde birinin ağır hastalığı, ölümü gibi bireyin 
uyumunu bozan olaylar sayılabilirGörsel 2.17  Canlının içsel dengesini, bulunduğu ortam tarafında zorlanması strese yol açarGörsel 2.19  İnsan her zaman  
hedeflediği  amaçlara ulaşamazGörsel 2.18  Beden sağlığımızda 
meydana gelen bir değişiklik stres yol açarIçsel nedenler: Birey olaylardan değil olaylara 
yüklediği anlamlar yüzünden stres yaşar. Stres açısında önemli olan nokta, olayın kişi için “tehdit edici” 
olarak algılanıp algılanmamasıdır. Bu nedenle bireyse farklılıklar stresin oluşmasında rol oynar. Cinsiyet, 
doğuştan gelen iç salgı bezleri veya hormonal denge 
düzensizlikleri gibi biyolojik faktörlerin yanında duygusa faktörler de stres nedenleri arasındadır. Bireyin 
ihtiyaçlarından, geçmiş yaşantısından, inanç sistemlerinde, önyargılarından, zihinsel tutumlarından, 
eğitim ve bilgi birikiminden kaynaklanan kısmen de 
olsa bireyin denetimi altında bulunan bu etmenlere 
örnek olarak şunları verebiliriz:
• Aile ilişkilerindeki uzun süreli gerginlikler, ayrılıkla, anne, baba ve çevredeki yetişkinlerin olaylar 
karşısındaki düşünce ve tutumlarının bireyin duygular ve değerleri üzerinde oluşturduğu etki,
• Rekabetçi, otokratik yapılı, daha çok şeye sahip olma 
arzusu, hoşgörüsüz ve mükemmeliyetçi, duygusal 
açıdan çok çabuk incinen kişilik özellikleri,
• İnsanın yaşamında çocukluk, ergenlik, yaşlılık gibi 
gelişim dönemlerine özgü uyum çabalarının sağlıklı 
yaşanıp yaşanmaması (okula başlayan çocuğun okul 
uyumu, ana-baba olmaya uyum, emeklilik yaşantısın uyum gibi),
• Karamsar düşünme, olumsuz iç konuşmaları, başkalar ile ilişkilerinde bireyin kendini nasıl değerlendirdiğ (özsaygı) gibi zihinsel süreçler de olayları ve durumların farklı anlam kazanmasına neden 
olur. Örneğin, sınavı kazanmanın kendisi için ölüm 
kalım meselesi olduğunu düşünen bir öğrenci daha 
fazla stres tepkisi gösterir2.5.1 Engellenme ve ÇatışmBelirli bir hedefe yönelen ihtiyaç, güdü ve davranışı amaca ulaşmasının önlenmesine engellenme deni. Engellenmeler de bireyde stres oluşturur. Söz konus engel bedensel (basketbolcu olmak istiyorsunuz 
ama boyunuz kısa), psikolojik (müziği çok seviyorsunu ama müzik yeteneğiniz yok) çevresel (pikniğe 
gitmeyi düşündüğünüz gün yağmur yağması) veya 
toplumsal (okumak isteyen bir kız çocuğunun baba-
sı tarafından okula gönderilmemesi) olabilir. Engellenm bireyde hayal kırıklığı, öfke, kaygı, yılgınlık ve 
üzüntülere neden olur. Kişinin iç yaşamı gergin bir hâl 
alır. Hayal kırıklığı, bir insanın beklentisinin gerçekleşmemes durumunda yaşadığı olumsuz duygudurStresin nedenlerinden bir diğeri de, bazen kişinin 
iki şeyden birini seçmek ya da istemediği bir şeyi yapma zorunda kalmasıdır. Bireyin iki farklı istek, duyg, düşünce ve olasılık karşısında kaldığında bunlarda birini seçememesi durumuna çatışma denir. Bu 
da kişinin huzursuzlaşmasına, saldırganlaşmasına 
sebep olur. Çatışma; güdünün, arzu ve isteğin türüne, 
şiddetine, içinde bulunulan duruma göre değişiklikler 
göstermektedira) Yaklaşma- yaklaşma çatışması (hem bu hem o): 
İstenilen iki ya da daha fazla şeyden birini seçmekte 
yaşanan zorluğa denir. Aynı anda istediği bölüm ile şehi arasında tercih yapmak zorunda kalan bir üniversit öğrencisinin durumu gibb) Yaklaşma- kaçınma çatışması (hem isterim 
hem istemem): Bireyin aynı anda istediği, hem de kaçındığ bir durumla karşılaştığında yaşadığı çatışma 
türüdür. Sivilcelerinden kurtulmak isteyen bir gencin 
ilaç kullanmak istememesi gibc) Kaçınma-kaçınma çatışması (ne bu ne o): Birein istemediği iki durumdan birini seçmek zorunda 
kaldığında yaşadığı çatışma türüdür. Uzak bir şehirdek iş toplantısına geç kalmak istemeyen birinin uçakta korktuğundan binmek istememesi gibÇatışma ve engellenme yaşantılarının ortaya çıkardığ stres sonunda insan, korku, saldırganlık ve kızgınlı tepkileri gösterebileceği gibi hiçbir şeye aldırmama 
ve içine kapanma biçiminde de tepki gösterebilir2.6  STRESIN GÜNLÜK YAŞAMDAKI  
 
        ETKILERI  
Stres biyolojik, psikolojik ve sosyal dengelerin bozulduğun haber verir. Stresin canlılığın sürdürülmesi 
açısından fonksiyonel değeri vardır. Birey canına veya 
malına yönelik bir tehditle karşılaştığında, zihinsel, 
duygusal, fizyolojik ve davranışsal bir dizi değişikliğe 
uğrarGörsel 2.21 Çoğumuz aynı zamand karşımıza çıkan iki seçenekte, iki yoldan hangisini 
seçeceğimizi bilemeyizGörsel 2.20 Engellenen birey 
hayal kırıklığı yaşayabilmektedi2.6.1 Stresin Bedensel EtkilerOlumsuz bir durumla karşılaştığımızda adrenalin ve kortizol hormon üretimi artar, 
kalp atışı hızlanır, kan basıncı yükselir, terleme artar, kaslar gerginleşir, nefes alma sıklaşı, tükürük bezi salgısı azalır, göz bebekleri büyürKendini aşırı zorlama, aşırı yorgunluk, sürekli gerginlik gibi psikolojik stresler kalbi 
zorlar. Strese yatkın kişilerde baş, boyun, ense, bel, sırt ağrılarına daha sıklıkla rastlanırBağışıklık sistemi ve stres arasındaki bağlantıyı ortaya koyan araştırmalar vardır. Felc (inme) neden olabilir. Kanseri tetikler ya da ortaya çıkma sürecini hızlandırır. Mide 
bulantısı, ülser, sindirim sorunları, astım ve romatizma gibi hastalıkların alevlenmesi, 
yorgunluk, yüksek tansiyon, kas gerilmeleri, sinirlilik, cilt sorunları bunların bir kısmıdı. Psikosomatik hastalıklarda vücut, zihnin olumsuz düşünce süreçlerinden doğrudan 
etkilenir. Kişinin olumsuz düşünceleri hastalıklarla mücadele etme yeteneğini azaltır ve 
hastalıkların iyileşme sürecini uzatırStrese karşı gösterilen bedensel tepkiler bütün insanlarda aynı olmasına karşılık,  psikoloji ve davranışsal tepkiler, kişilik ve çevre etmenlerine göre kişiden kişiye değişebilir2.6.2 Stresin Davranışsal EtkilerStres nedeniyle bireylerin yeme, uyku, giyim-kuşam, saç tipi gibi alışkanlıklarının değişmes, zararlı alışkanlıkların artması, konuşmalarının hızlanması, davranışlarda acelecili, kontrolsüz bir şekilde alışveriş, ilişkilerde tartışma ve gerginlik görülmesi stresin 
davranışlara yansıyan yönlerinden bazılarıdır. Engellenme ve çatışma stresin başlıca nedenleridi. Engellenmiş kişi öfke ve saldırganlık davranışları sergiler. Bir süre sonra yerini 
düşmanlığa bırakan öfke ve saldırganlık duygusu, kişiyi engelleyen insan, nesne ya da 
duruma değil başka insan, nesne ve olaylara yöneltilebilirStresin davranışta oluşturduğu değişiklikler, bireyi kaçmaya ya da savaşmaya hazır 
hale getirir. Eğer organizma stres yaratan tehlikeyi yenebileceğini hissediyorsa “savaş” 
tepkisi gösterir. Tehlikeyi yenemeyeceğini düşünüyor yani yenilgiyi kabulleniyorsa “çekilm” tepkisi gösterir. Her iki tepki ile de çözümlenemeyen durumlarda ise ya stres yarata duruma yaklaşım biçimi değiştirilir ya da ilk amacın yerine geçecek başka bir amaç 
bulunur. Yani “uzlaşma” tepkisi gösterilir. Genelde bu tepkiler kişinin kendine karşı olan 
temel inançlarından (güçlüyüm, yapabilirim ya da beceremem, yetersizim gibi) beslenir2.6.3 Stresin Psikolojik EtkilerStres sonucunda bireylerde ortaya çıkan psikolojik sonuçlardan en belirginleri kaygı, 
depresyon ve psikolojik yorgunlukturKaygı kavramı, tasa, üzüntü, sıkıntı anlamındadır. Genel olarak olumsuz duyguların 
yaşandığı durumlar kaygının ortaya çıkmasına sebep olur. Kaygının ortaya çıktığı en uygu ortam stres kaynaklarının yoğun bulunduğu ortamdır. Diğer bir deyişle kaygı ve stres 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.arasında doğrudan bir ilişki söz konusudur. Sıkıntılı ve hoş olmayan durum devam ettiği 
sürece birey huzursuz, gergin ve mutsuzdur. Gerginlik rahatsızlık ya da endişe biçiminde 
psikolojik olarak yaşanabilir. Buna genellikle, daha çok boğaz ve göğüs kısmında ortaya 
çıkan bir daralma hissi eşlik eder. Bu da daha büyük gerginliğe yol açabilir. Tekrarlayan 
kaygı nöbetleri aşırı bir nitelik aldığında dikkati toplayamama, karar verme güçlüğü, aşırı 
terleme gibi sürekli bir gerilim ortaya çıkmaktadırDepresyon (Kayıtsızlık ve çökkünlük): Depresyon, stresli olaylar ve durumlar karşısınd organizmanın huzursuzluğunu, tedirginliğini, sıkıntısını, durgunluğunu ve üzüntsünü ifade etmektedir. İçine kapanma, yoğunlaşma (konsantrasyon) bozukluğu, cinsel 
problemler, değersizlik ve suçluluk duyguları, kararsızlık, umutsuzluk ve keder duyguları 
gibi belirtiler gösterir.     
Psikolojik yorgunluk: Aşırı stres ve zihnin aşırı çalışması sonucu psikolojik yorgunluk 
ortaya çıkar. Bu tür yorgunluk sinir merkezini etkileyerek zihinsel bir yorgunluğa sebep 
verir ki bunu da uykusuzluk şeklinde görürüz. İş süreci, grup baskısı, zaman baskıları, 
yetki ve sorumluluk dağılımındaki eşitsizlikler, engellenmeler, rol çatışmaları, ekonomik 
problemler psikolojik yorgunluk üzerinde etkilidir. Tükenme ve bitkinlik duygusunun 
eşlik ettiği psikolojik yorgunluğun bedensel belirtileri baş ağrısı, ciddi göğüs ağrıları, ani 
öfke ve patlamalar, sürekli kızgınlık, yalnızlık ve umutsuzluk duyguları, gücenme, cesaretsizli, güvensizlik ve isteksizliktir2.6.4 Stres ile Başa Çıkma TekniklerStresle başa çıkabilen insanlar, stresin verdiği zararları ortadan kaldırabilen ve stresi 
gelişme yolunda bir araç olarak kullanabilen kimselerdir. Bunu başarabilmek için davranısal stratejiler, duygusal ve bilişsel stratejiler ile duruma bağlı (problem odaklı) bazı 
yöntemlerden yararlanmak gerekirDavranışsal stratejiler: Problemin çözümünü zorlaştıran olumsuz duyguların azaltılmas ya da ortadan kaldırılması, fiziksel egzersiz yapılarak ve beslenme alışkanlıklarına 
dikkat edilerek mümkün olabilir. İnsan vücudu hareketli bir yaşam için programlanmıştı. Düzenli yapılan egzersizler (örneğin, doğru nefes alma ve gevşemeyi öğrenme gibi 
teknikler)  stresi kontrol etmede etkilidir. Yeterli uyku, zamanı etkili kullanmak, iyi ve 
dengeli beslenme, B ve C kompleks vitaminlerinin düzenli alınması, beslenme alışkanlığınd tuz ve şekere daha az yer verilmesi, gün içerisinde tüketilen ve aynı zamanda 
uyarıcı içeren çay, kahve, kakao ve kolalı içeceklerin ölçülü kullanılması, yapılacak işleri 
eğlenceli hale getirmek öncelikle insanın kendini daha iyi hissetmesine yardım ederDuygusal ve Bilişsel Stratejiler: Düşüncelerimiz ve bir olayı nasıl yorumladığımız 
duygu ve davranışlarımızı belirler. Çoğumuz bazı düşünce hataları yaparız. Örneğin, bir 
olaya dayanarak genellemeler yapar, karşımızdaki kişinin ne hissettiğini ve ne düşündüğün bildiğimize inanır, mutluluğumuzun diğer kişilerin davranışlarına bağlı olduğuna 
inanır ve onları değiştirmeye çalışırız. Hâlbuki olayları tehdit olarak değil, yetenekleri 
sınama imkânı olarak değerlendirirsek, genelleme yapmazsak, enerjimizi başkalarını 
değiştirmek için değil kendimizi ve olaylara bakış açımızı değiştirmek için harcarsak 
daha kısa zamanda sonuca ulaşabiliriz. Örneğin, “sınavım kötü geçti, ben bu sene 
  Pozitif düşünce, olumsuzluklar razı olmayan, her 
koşulda yapılabilecek iyi bir 
şeyin olduğuna inanan, insa hayatını olumlu yönde 
etkileyen bir düşünce tarzıdısınıfı geçemeyeceğim” şeklinde bir genelleme yapara olumsuz düşünme yerine “bu sınavım kötü geçti 
ama diğer sınavlara daha iyi hazırlanabilirim” şeklind olumlu bir düşünce daha yapıcıdır. Yeri geldiğind üzülebileceğimizi, başarısız olabileceğimizi, hayal 
kırıklığına uğrayabileceğimizi hesaba katmak gerekir. 
Ayrıca bireyin duygusal gücünü ve enerjisini tüketen 
durumlardan uzak kalınmalıdır. Örneğin, “sınavı geçemezse kimsenin yüzüne bakamam gibi” olayları 
aşırı büyütmek ya da küçültmek tarzındaki düşüncele ile “sınavda mutlaka başarılı olmalıyım, bu sınavda ya geçerim ya hayatım kararır gibi” gibi “ya hep 
ya hiç” tarzı düşüncelerden uzak kalınmalıdır.  “Mutlak en iyi olmalıyım gibi”  gibi me’li-ma’lı cümleler 
ve “annem kardeşime bağırdı, ama aslında bana kızıyord” gibi olayları kişiselleştirmeler de kaçınılması 
gereken durumlardırDuruma bağlı (problem odaklı) stratejiler: 
Stresle başa çıkmada zamanı iyi kullanabilme, sosya destekten yararlanabilme, iletişim becerilerini geliştirebilm ve problem çözme becerileri geliştirebilm önemlidirZaman kontrolü stresle başa çıkmada önemli faktörlerdendi çünkü zamanı kontrol edememek hayatı 
kontrol edememektir. İnsanın her an, zamanın baskısın hissetmesi hem büyük bir stres yaratır hem de aklı 
bir sonraki yapacağı işte olacağı için verimini azaltır. 
Bu nedenle insan “zamanım yok” demeyi de öğrenmli, o gün için öncelik taşıyan işleri yapmadıkça başk işlere geçmemeli, program dışı olaylar için zaman 
ayırmalıdırBireylerin aile, toplum ve iş yaşamlarında birlikte 
oldukları diğer insanlarla kurdukları yakın ilişkiler ve 
dostluklar, onlar tarafından desteklenme düzeyleri, 
paylaşım oranları ve birliktelikten aldıkları zevk, bazı 
problemlerin çözümünde işin uzmanından alınan 
yardım ya da aynı problemi yaşayan insanlarla girişile temas (örneğin, otizmli çocuklara sahip aileleri kurdukları dernek gibi) stresle mücadele etmedeki 
başarı düzeylerini artırmakta ve stresten daha az zarar 
görmelerini sağlamaktadır. 
Görsel 2.22 Aynı anda birçok 
şeyi yapmaya çalışmak farklı 
psikolojik ve fizyolojik nitelikte 
tepkilere neden olabilirKişinin kendini tanıması, stresin nedenini belirlemede ve başa çıkmada yararlı bir 
yöntemdir. Bu nedenle öncelikle stresin yaşamımızın hangi alanından kaynaklandığını 
ve o durumda belirgin olarak bizi neyin rahatsız ettiğini, hangi duyguları yaşadığımızı 
ve bu duygularımızla nasıl tepkiler verdiğimizi gözden geçirmemiz gerekir. Bu durumu 
değiştirmek için ne yapabileceğimizi düşünmek, olası problem odaklı çözüm yollarını 
belirlemek sorunun çözümünde önemli bir adım olacaktır2.6.5 Sınav KaygısSınav öncesinde öğrenilen bilginin, sınav sırasında etkili bir biçimde kullanılmasına 
engel olan ve başarının düşmesine yol açan yoğun kaygıya sınav kaygısı denir. Sınav kaygısını fizyolojik belirtileri; mide ve bağırsak rahatsızlıkları, sık idrara çıkma, ağız kurumas, karın ağrısı, yorgunluk, bitkinlik belirtileri, uyku bozuklukları vs. dir. Dikkat ve 
odaklanma güçlüğü, düşünceleri toparlayamama gibi bilişsel belirtilerin yanında çabuk 
öfkelenme, huzursuzluk, içe kapanma, endişe gibi duygusal belirtileri de vardır. Bu nedenl de yüksek sınav kaygısı, akademik başarısızlığın temel nedenlerindendir ve özellikl orta zekâ düzeyindeki öğrenciler üzerinde etkilidirSınav kaygısının nedenleri şunlardır: Kendine güvensizlik, ailenin yanlış tutumu, daha 
önce yaşanmış başarısızlıkların tekrarlanabileceği endişesi, mükemmeliyetçi yaklaşım, 
yüksek beklenti düzeyi, başarısız olma ve değerlendirilme korkusu, zamanı iyi kullanamam, kötü çalışma alışkanlıkları, hedef belirsizliği, sınavla birlikte kişilik ve varlığının 
değerlendirildiği düşüncesi, aile ve çevrenin beklentilerinin yüksek olması gibSınav kaygısı ile baş etmede öğrencinin yakın çevresinin özellikle ailesinin, öğretmenlerini onun kaygısını artıracak davranışlardan kaçınmaları gerekir. Yaşamın amacının 
kendine yeten bir insan olmak, yaşadıklarından mutluluk duymak ve bunu yakın çevresindek insanlara yaymak olduğu, sınav kazanmak ve diploma sahibi olmanın bu temel 
amaca yönelik araçlardan sadece biri olduğu hatırlatılmalıdırPlanlı, programlı çalışma, uyku, dinlenme ve beslenmeye dikkat etme, olumsuz ve yıkıc düşünceler yerine olumlu ve gerçekçi düşünceler oluşturma kaygının azaltılmasında 
öğrenciye yardımcı olacaktır. Örneğin “sınavı kazanmalıyım” düşüncesi “sınavı kazanma istiyorum”  düşüncesine dönüştürülürse sınavın kazanılması bir yasa olmaktan çıkıp 
bir istek hâline gelir. Bunun yanı sıra bazı gevşeme nefes egzersizleri, fiziksel egzersizler 
de kaygıyı azaltmak yolunda atılacak adımlardandır. Öğrenciler sınava hazırlanırken gerçekte başarılı olmak istedikleri alanın hangisi olduğuna karar vermeli ve sınavı bir ölüm 
kalım olayı olarak görmemelidirler. Okumak ve eğitim görmek yaşamın amaçlarından 
yalnızca biridir ve yaşam da tek bir seçenekten ibaret değildir I. Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız. 
(hayal kırıklığı, çatışma, engellenme, stres, stres yönetimi)
1. “Yağmurdan kaçarken doluya tutulmak” deyimi psikolojide…………………..ile ifad edilir2.  Bir canlının fizyolojik ya da toplumsal ihtiyaçlarının doyurulmasını önleyen herhang bir durumla karşı karşıya kalmasına……….denir3. Endişe, gerilim, engellenme, çatışma………………ilgili kavramlardır4. Stresle başa çıkmak ve yaşam kalitesini artırmak amacıyla, durumu ya da duruma 
verilen tepkileri değiştirmeye  …………………..      denir5. Bir insanın beklentisinin gerçekleşmemesi durumunda yaşadığı olumsuz duyg…………II. “ Kardeşim sen düşünceden ibaretsi       Geriye kalan et ve kemiksi       Gül düşünürsen gülistan olursu       Diken düşünürsen dikenlik olursun”
Mevlana’nın bu sözlerini stresle başa çıkma yöntemi bağlamında nasıl   
değerlendirebiliriz?
3. UYGULAM2.7  SAVUNMA MEKANIZMALARAğır bir zorlanma (stres) yaşayan insan, başlıca iki sorunla karşılaşır: ya yeni duruma 
uyum sağlamak için çaba gösterir ya da psikolojik dağılmaya karşı kendini korur anca çoğu insan, zor durumlarla baş etmede çabaya yönelik davranışlar yerine, psikolojik 
bütünlüğünü ve benliğinin değerini korumak amacıyla zaman zaman çeşitli savunmaya 
yönelik tepkiler geliştirirBireyin engellenme veya çatışma yoluyla ihtiyaçları doyumsuz kaldığında ortaya çıkan 
aşırı kaygı durumundan kendini korumak için başvurduğu başarılı veya başarısız sonuçlanabile davranış biçimlerine savunma mekanizmaları denir. Savunma mekanizmalar, tıpkı ağrı kesici ilaçlar gibi belirtileri yok eden fakat ağrının asıl nedenini ortadan kaldırmaya, geçici olarak rahatlatan ve gerçek çözüm yolu bulununcaya kadar ümitsizliğe 
düşülmesini önleyen çözüm yöntemleridir. Bilinçdışı olduğu için kişi kullandığı savunm mekanizmalarının anlamının farkında değildir. Organizmadaki gerginliği azaltmayı 
ve karşılaşılan önemli sorunlara daha uyumlu bir şekilde yaklaşmayı sağladıkları sürece 
yararlıdır ancak savunma mekanizmaları birey tarafından sürekli olarak kullanılması sorunlarl başa çıkma çabasının yerini alır ve bireyin yaşadığı koşullara uyum sağlamasını 
engelleyecek oranda abartılırsa kişinin gerçeklerle bağının kopmasına ve ruh sağlığının 
bozulmasına yol açar. Örneğin, hayal kurma mekanizması kısa süreli olduğunda insanı 
rahatlatır fakat aşırı kullanıldığında bireyin hayal âleminde yaşamasına neden olurBahane Bulma (Akla Uygun Neden Bulma, Mantığ Bürüme): Bireyin bir isteğine ulaşamaması durumund, akla uygun bahaneler ileri sürerek yaşadığı 
hayal kırıklığı ve gerginliği hafifletmesi, başarısızlığını 
makul gösterecek bir neden bulmasıdır. Örneğin, bir 
insanın parası yoksa, hayatta önemli olan şeyin sevgi 
ve dostluk olduğuna kendini inandırabilir. Ezop masallarında birinde lezzetli bir üzüm salkımına bir türlü 
erişemeyen bir tilkinin, sonunda bu üzümlerin ekşi olduğun karar vererek yemekten vazgeçmesi gibi. Bahan bulma, insanı gereksiz engellenme duygularından koru ve yetersizlik duygularının hafifletilmesine yardımcı 
olursa da sürekli kullanıldığında insanın kendisini kandırmasın yol açarBastırma: Toplumca kabul edilmeyen arzu, istek, duyg ve düşüncelerin ya da acı veren, kaygı doğurabilecek 
potansiyele sahip anı, dürtü ve deneyimlerin bilinç dışın itilmesi ve orada tutulmasıdır. Örneğin, insanların 
Sizce kişiliğin bütünlüğünü ve benliğin değerini korumada savunma mekanizmalarını önemi nedir?
DÜŞÜNELIGörsel 2.23 Bahane bulmasevmediği fakat görüşmek zorunda olduğu bir kişiyle 
randevu saatini ya da adını unutması bu duruma örne gösterilebilir. Freud’a göre hiçbir güdü tamamen 
baskı altına alınamaz. Bastırılan ve unutulduğu zannedile güdüler rüyalarda belirmekte, dil sürçmesi gibi 
değişmiş şekillerde tekrar bilince çıkma yollarını bulmakt ve yaşantımızı etkilemeye devam etmektedirler. 
Bastırılanlar zamanla kaygıya yol açar. Kişi kaygısının 
farkındadır ve kaygısını azaltmak için başka savunma 
mekanizmalarına başvurur. En sık kullanılan bu mekanizm diğer savunma mekanizmalarının temelini 
oluşturur. Bastırma mekanizmasının aşırı kullanılmas, ruhsal durgunluk, donukluk, sıkıntı ve unutkanlığa 
yol açar. Bunun sonucunda ise bireyde ciddi psikolojik 
sorunlar ortaya çıkabilirYadsıma (inkar etme): Bireyin istemediği, rahatsızlı verici olay veya durumları yokmuş gibi davranmas yani görmezlikten ve anlamamazlıktan gelmesidir. 
Gerçekliğin acı veren yönünün bilinçten uzaklaştırılmasıdı. Bireyin bu savunma mekanizmasını kullanma 
nedeni, yaptığı veya yaşadığı kötü olay ve eylemlerden 
doğabilecek kaygıdan kendini kurtarmaya çalışmasıdır. 
Birçok insan katlanılması güç bir felaket ya da yenilgiyl karşılaştığında  “bu olanlar benim başıma gelmiş 
olamaz” duygusunu yaşar. Yakınını kaybeden birinin 
ölümünü kabullenmemesi, yaşıyormuş gibi eşyalarını 
saklaması bu duruma örnek gösterilebilirYadsıma ve bastırma mekanizmaları birbirleriyle karıştırılı. Yadsıma, dış tehdide karşı bir savunmayken; 
bastırma, iç tehdide karşı bir savunmadır. Bastırma çeşitl dürtüleri ve duygulanımları bilinçten uzaklaştırırke, inkâr dış gerçekliğin görülmesine engel olurÖzdeşleşme: Çeşitli engellenmeler, başarısızlıklar 
karşısında birey, kimi zaman herhangi bir alanda başarıl kişi veya kişilerle ya da saygınlık ve güç simgesi 
olan bir kurumla kendini aynı görme, kendisini onlara 
yakın hissetmekle kısmen doyum sağlayabilmektedir. 
Arkadaşı ile yaptığı bilek güreşinde yenilen bir çocuğu  “benim babam da senin babanı yener” demesini 
örnek gösterebiliriz. Çocuk böylece çok güçlü olduğun söylediği babası ile kendisini bir saymakta ve kişisel 
değer duygusunu arttırma çabasına girmektedir. Okul 
takımına seçilemeyen bir öğrencinin, takım gol atın-
Görsel 2.24 BastırmaGörsel 2.25 Özdeşleşmeca kendisi atmış gibi sevinmesinin ya da reklamlarda 
ünlü kişilere yer verilmesinin temelinde bu mekanizm bulunurKarşıt Tepki Geliştirme: Bireyde bazen suçluluk 
duygusu yaratan tehlikeli isteklerin yoğun olması, 
bunların baskı altında tutulmasını güçleştirmektedir. 
Bu durumda bireyin bu isteklerinin tam tersi davranıları yaparak benliğini korumaya çalışması karşıt 
tepki geliştirme olarak adlandırılmaktadır. Yenilen güreşçini rakibine öfke duymasına rağmen centilmenli gereği onu tebrik etmesinde, kardeşini kıskanan bir 
çocuğun aşırı derecede iyi bir abla veya ağabey olma 
çabalarında olduğu gibi düşmanca duygular sevgi gösterileriyl, saldırgan istekler sevecen tutumla maskeleni. Bu mekanizmanın aşırı kullanılması obsesif-kompülsi bozukluğun  (takıntı- saplantı) ortaya çıkmasına 
neden olabilirHayal Kurma: Birey, iç veya dış nedenlerden dolay ihtiyaç ve güdüleri doyumsuz kaldığında, gerçek 
dünyada tatmin edilemeyen istek ve arzularını hayal 
âleminde gerçekleştirme yolunu seçebilmektedir. Kısacas hayal kurma, bireyin yaşadığı çatışmaları hayalind çözümleyerek rahatlaması durumudur. Başarısızlıklarl karşı karşıya kalan birçok kişi, bu yönteme 
başvurarak gerçeklerden kaçıp hayallerle avunurlar. 
Fakir bir gencin piyangodan büyük ikramiyeyi kazandığın düşünüp sahip olacağı parayla nerede ve nasıl 
yaşayacağının hayalini kurmasını örnek gösterebilirizHayal kurma çocukluk ve ergenlik dönemlerind daha fazla görülmektedir çünkü bu dönemde bireyn birçok istekleri vardır. Bu istekler bireysel veya 
toplumsal baskılar nedeniyle engellenmektedir. Bu 
engellenmelerin yarattığı olumsuz ortam hayal kurm yoluyla ortadan kaldırılmaktadır. Hayal kurmak, 
çocukların ve ergen bireylerin yaratıcılığını geliştirmektedi ancak burada önemli olan, bireyin hayal ve 
gerçek arasındaki sınırı çok iyi ayarlamasıdır. Yani bire hayal kurmada çok aşırıya gidecek olursa zamanla 
hayal ettiği şeyleri gerçek sanmaya başlar ve hayal âlemind kendini kaybedebilir. Kısacası hayal kurmada 
aşırıya kaçılması durumu, bireyin ruh sağlığını bozma 
noktasına kadar götürebilmektedirGörsel 2.26 Karşıt tepki geliştirmGörsel 2.27 Hayal kurmaYer (yön) Değiştirme: Bireyin kendisinde kızgınlı, öfke ve kaygı yaratan olaylara gücünün yetmediği 
durumlarda; kızgınlığını ve öfkesini gücünün yettiği 
kişi veya eşyalara yöneltmesidir. Özellikle reddedilmey ve eleştiriye karşı aşırı duyarlı kişiler, çevrelerine 
karşı geliştirdikleri uysal tutumların altındaki kızgınlı duygularını sürekli bastırır ve sonradan, nasıl olsa 
kendilerine katlanmak zorunda olan “şamar oğlanların” boşaltırlar. Telefonda aldığı bir habere öfkelenen 
kişinin, telefonu yere fırlatıp parçalaması veya sınıfta 
yapılan başkanlık seçimini kaybeden bir öğrencinin, 
okulda kaybetmiş olmanın verdiği öfke ile eve döndüğünd öfkesini kardeşine yönelterek ona bağırıp, onu 
azarlaması gibi. Atalarımız bu durumu “eşeğini dövemeye semerini döver” sözü ile açıklamıştırYön değiştirme mekanizması bazen simgesel bir 
çağrışım sürecinden geçerek karmaşık bir nitelik kazanabili. Küfür, yıkıcı eleştiri ya da dedikodu, çoğu kez 
birikmiş düşmanlık duygularının yön değiştirmiş anlatı biçimleridirTelafi Etme (Ödünleme): Bireyin herhangi bir 
alandaki eksikliğini veya başarısızlığını başka alanlardak etkinliklerle kapatma çabasıdır. Kendini hiç yakışıkl görmeyen bir delikanlının çok çalışarak, herhangi 
bir bilim dalında başarılı olması veya akademik olarak 
başarılı olmayan bir bireyin spor dallarından birinde 
büyük başarılar kazanması ödünleme mekanizmasına 
örnek olarak verilebilir. Telafi, genellikle fiziksel veya 
zihinsel bir eksiklikten dolayı üzüntü duyan bireylerin, 
güven ve saygınlık sağlamak için yapabileceği herhangi 
bir konuda eksik oldukları konulara yönelik çabalarını 
kapsayan bir savunma mekanizmasıdır. 
Olumlu yönde telafi olabileceği gibi olumsuz telafile de olabilir. Örneğin, sevilmediğine ve istenmediğine 
inanan bir çocuk, diğer çocuklara zorbalık ederek ezikliğin gidermeye çalışabilir; sevgiden yoksun kalmış ve 
engellenmiş biri yalnızlığını aşırı yemekle telafi edebilir. 
Yüceltme: Doğrudan ve doğal biçimde doyurulmasın toplumun onaylamadığı fizyolojik ve psikoloji dürtülerin, toplumca onaylanan estetik, zihinsel 
ve sosyal alana kaydırılarak yani biçim değiştirilerek 
doyurulmasıdır. Bu yolla birey, uğradığı hayal kırıklığın daha yüksek düzeyden ve toplumca benimsenen 
Görsel 2.29 Telafi etmeGörsel 2.28 Yön değiştirmebir açıdan gidermeye çalışır. Olumsuz bir amacı yapıcı 
bir yöne çevirmek gibi tüm başarılı savunma mekanizmları “yüceltme” başlığı altında toplanabilir. Örneğin, 
saldırgan ve kavgacı yapısı olan bir gencin polis olması 
veya boks, karate gibi spor dallarıyla uğraşarak toplum 
tarafından hoş karşılanmayan bu yapısının, toplumca 
onaylanan etkinliklere yöneltilmesi ya da çocuğu olmaya bir bayanın kreşte çalışarak annelik duygusunu 
doyurması gibi. Benzer durum, şiir yazmak, resim yapmala da sağlanabilir. Sanat eserlerine kaynaklık yapan 
bu mekanizma insanı daima kendisi ve toplum için 
