olumlu etkinliklere yönelttiği için yararlıdır.       
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Yansıtma: Yansıtma mekanizması iki biçimde ortaya 
çıkar1) Birey, toplum tarafından onaylanmayan, suçluluk 
duyguları uyandıracak nitelikteki güdü ve isteklerini 
dışa yansıtarak, bunları başka insanlarda görmeye başlamasıdı. Bireyin kendi kişilik yapısının öğelerini başka 
bireylerde görme eğilimi yansıtma sonucu oluşmaktadı. Birey, dürüst ve samimi bir yapıda ise başkalarını da 
aynı şekilde görmektedir. Örneğin dürüst ve samimi bir 
kişiliğe sahip olan biri başkalarınında dürüst ve samimi 
olduğunu, kendisi dedikoducu olan biriyse başkalarının 
da dedikoducu olduğunu düşünür. 
2) Yansıtmanın bir diğer şeklinde ise kişi kendi eksikliklerini ve yenilgilerinin sorumluluğunu ya da suçunu 
başkalarına yükler. Sınavlarda başarısız olan bir öğrencini, öğretmeninin objektif davranmadığına inanması 
gibi. “Alın yazısı” ve “kötü talih” insanların sık kullandığı 
yansıtma kavramlarıdırGerileme (Ilkele Dönüş): Bireyin temel istek ve ihtiyaçlarınn karşılanamamasından kaynaklanan doyumsuzlu ve kaygı durumlarında, olması gereken olgunluk 
düzeyinden daha basit bir olgunluk düzeyine inme gerilem mekanizması olarak kabul edilmektedir. Örneğin, 
yetişkin bireyler de zaman zaman sıkıntı veren durumlard kızarıp, kekelemekte ve kendi yaş düzeyinin altınd bir genç hatta bir çocuk gibi davranabilmektedirler. 
Kocasıyla kavga eden genç bir kadının problemini olgun 
ve medeni davranışlar sergileyerek çözmek yerine, ann-babasının güvenlik dolu evine geri dönmesi, kardeşin kıskanan altı yaşındaki bir çocuğun bebek gibi ağlayıp 
altını ıslatması gibi.  
Görsel 2.30 YüceltmeGörsel 2.31 YansıtmaGörsel 2.32 GerilemeAşağıda verilen örnekleri ilgili olduğu savunma mekanizması ile eşleştiriniz4. UYGULAM1. Orta yaş krizi yaşayan birinin genç kıyafetleri 
giyip, üniversite öğrencilerin gittikleri mekanlara 
takılması, onlarla arkadaşlık kurmaya çalışmasa. Bahane bulmb. Gerilemc. Yansıtma 
d. Özdeşie. Karşıt tepki geliştirmf. Ödünlemg. Yön değiştirmh. Yüceltm3. Bir çalışanın sevmediği patronuna işten atılma 
korkusu nedeniyle iltifat etmesi5. Yalan konuşmayı alışkanlık hâline getiren birinin 
başkalarını da yalancılıkla suçlamas7. Konuşma özürlü olan birinin düşüncelerini edebi 
eserlerle ortaya koymas8. “Kızım sana söylüyorum gelinim sen anla” deyim2. Aldığı borçları ödemekte zorlanan birinin “borç 
yiğidin kamçısıdır” demes4. Kendisi okumamış birinin okuyarak belli yerlere 
gelen akrabaları ile övünmes6. Halk ozanı Aşık Veysel’in görme engelli olmasına 
rağmen başarısı 
2.8  RUH SAĞLIĞDünya sağlık örgütüne göre sağlık; bedensel, 
ruhsal ve sosyal olarak tam bir iyilik halidir. Bu 
tanıma göre, sağlıklı ya da normal olmak için 
bireyde bedensel bir bozukluğun olmaması yetme. Aynı zamanda ruh sağlığının ve çevreye 
uyum yapabilme yeteneğinin de olması gerekirRuh Sağlığı bir anlamda bireyin duyuş, düşünü ve davranışları arasında bir bütünlük olması, 
kendisi ve çevresi ile bir uyum ve denge içerisind bulunmasıdır. 
Sık sık yaşanan engellenmeler; kararsızlıklar; 
aşırı uyarılmalar ya da uyaran yoksunluğu; hızlı 
toplumsal değişmeler; kusurlu ana baba tutumlar; güçlükler karşısında denge kurmak için sarf edilen aşırı çabalar; stres; kromozom 
bozuklukları; genetik faktörler; radyasyona maruz kalma; yaşlanma, alkol ve diğer zararlı 
maddelerin sinir sistemi ve beyinde bozulmaya yol açması gibi nedenler ruh sağlığını 
bozar. Ruh sağlığı bozulan kişi, genellikle duygu, düşünce ve davranışlarında değişik derecelerd tutarsızlık, aşırılık, uygunsuzluk ve yetersizlik sergiler. Her birey zaman zaman 
( aile içinde ölümler, ağır hastalıklar, işsizlik, boşanma, can güvenliğinin olmayışı, doğal 
yıkımlar gibi) bu tür örüntüler sergileyebilir ancak psikolojik rahatsızlık yaşayan kişilerd bu özellikler sürekli veya tekrarlayıcı, kişinin günlük rutinini, işlevini ve kişiler arası 
ilişkilerini bozacak niteliktedir2.9  RUH SAĞLIĞININ ÖLÇÜTLERRuhsal yaşantıların ne zaman sağlıklı ne zaman sağlıksız olduğunu tespit etmek ya da 
bunların hastalık belirtisi olup olmadığını fark etmek her zaman mümkün olmayabilir 
ancak, ruh sağlığının normal ölçülerde olup olmadığını belirleyen bazı özelliklerin varlığında söz etmek mümkündür. Bunlar:
Beden sağlığımızın iyi olması sağlıklı sayılmamız için yeterli midir?
DÜŞÜNELIEn önemli ilişkimiz kendimizle diyebilir miyiz? 
DÜŞÜNELIGörsel 2.33 İnsanın mutluluğu bede sağlığı kadar ruh sağlığına da 
bağlıdır1. Kendini ve çevreyi gerçekçi bir biçimde algılayabilen, gerçekçi olarak değerlendirebile, kendine güvenen, kendine saygı duyan, kendini seven ve kendisi ile barışık olan,   
2. Aynı şekilde başkalarını da anlayabilen, seven ve sayan, çevresine gerçekçi bir biçimd güvenen; kişiler arası ilişkilerden doyum sağlayabilen, gerektiğinde onlara ilişkin 
sorumluluklar yüklenebilen, 
3. Yaşadığı toplumun kültürel, sosyal, ekonomik normlarına uyabilen; uymadığında 
çevreyi rahatsız etmeden bunu çözmeyi başarabilen,
4. Yaşama hevesi ile yaratıcı olabilen, kendisi için uygun planlamalar yapan, uygun 
amaçlar belirleyen, olaylara esnek olarak eğilebilen,
5. Başarısızlıklarını, hayal kırıklıklarını olumlu biçimde kabul edebilen; problemlerin çözümleyebilen,
6. Değişen durumları değerlendirebilen, yeni seçenekler bulabilen; kendisi ve çevresi 
için en yararlıyı seçip uygulayabilen,
7. Yeniliklere açık olan, farklılıkları anlayışla karşılayan, esneklik ve saygı gösterebile,
8. Gerektiğinde çevreyi biçimlendiren, biçimlenmiş çevreye uyum sağlayabilen,
9. Tutum ve davranış eylemleri ile kendisine ve çevresine rahatsızlık değil huzur ve 
neşe verebilen,
10. Güncel olayları takip eden, mesleği dışında eğlendirici, dinlendirici, kendini geliştiric uğraşları olan ve bu yaptıklarından tat alan; gerektiğinde üzülebilen, sevinebilen 
bireyler ruhsal açıdan sağlıklıdırYukarda sayılan özelliklerle kastedilenler ideal ruh sağlığını tanımlar. Kimse, yukardak maddelerin hepsini sağlayamadığını düşünüp kendisi hakkında ümitsizliğe kapılmamalıdı. Ruhsal olarak sağlıklı sayılabilmek için yukarda sayılan maddelerin çoğuna 
uyuyor olmak yeterlidirS. Freud ruh sağlığını “sevmek ve çalışmak” olarak tanımlar. Gerçekten sevebilen, 
paylaşabilen ve çalışan bir kişi ruh sağlığını koruyor demektir. Goethe’nin yaptığı “Olgu insan kendine gülebilen insandır.” tanımı aynı zamanda ruh sağlığı yerinde olan 
birisinin tanımı olarak da kabul edilebilirRuh sağlığı ve kriterlerini belirleme çalışmalarında ön plana çıkan iki kavram vardır. 
Bu kavramların tanımlanması ruh sağlığının tanımlanmasını da kolaylaştıracaktır. Bu 
kavramlar; normal ve anormal kavramlarıdır  2.10  NORMAL VE ANORMAL KAVRAMLARININ TANIM   
…Selfie (kendi, kendilik, benlik) psikolojis, insanın kendine verdiği değeri ve 
bütünlüğünü koruyabilmesinde dış ilişkileri önemini vurgular. Heinz Kohut’un 
çeşitli zamanlarda yazılmış kitaplarından 
esinlenerek geliştirilmiş olan bu kuramsal 
yaklaşıma göre, kendini iyi hissedebilmek 
için diğer insanlardan gelecek olumlu tepkilee aşırı bir ihtiyaç duyar.  Selfie psikolojis, Kohut’un ciddi narsistik bozukluklar 
gösteren hastaların psikanalitik tedavi sırasınd edindiği izlenimler sonucu geliştirilmişti. Bu insanlar tanımlamakta güçlük 
çektikleri bir çöküntüden ya da ilişkilerindek doyumsuzluktan yakınmaktaydılar. 
Kendilerine verdikleri değer çevrelerindeki 
insanların tepkilerinden kolayca etkilenebiliyord…      
                 Psikodinamik Psikiyatri ve  
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.     
     Normaldışı Davranışlar, Engin GeçtaKurallara uygunluk anlamına gele normal, çoğunluğun benimsediği 
davranış kalıplarına uyma biçiminde 
olabildiği gibi ölçümlere dayanan istatisti ortalamanın içinde yer almak 
biçiminde de olabilir. Anormallik ise 
az görülen değerdir ve normalden istenmeye olumsuz yönde uzaklaşmay ifade eder. Örneğin, “Ali’nin zekâsı 
normaldir” dediğimizde belirtmek istediğimi Ali’nin zekâsının çoğunluğa 
göre ortalama durumda (100-110) olduğudu. Zekâ seviyesi, ortalamanın 
üstünde olduğunda (130-150 gibi) 
anormal kabul edilmezken, normalin 
altında (40-50) olduğunda ise istenmeye bir durum olduğu için anorma kabul edilir. Aynı şekilde kısa ya 
da uzun boylu olmak anormallik değildi ama dev cüsselik ya da cücelik 
anormaldir. 
Psikolojide hangi davranışların 
normal hangilerinin anormal olduğunu tanımını yapmak oldukça 
güçtür. Alışılagelen,  yer, zaman, duru ve kurala uygun olan davranış 
normal, olmayan anormal davranış 
olarak kabul edilir. Toplum normlarında aşırı sapma olarak görülen 
adam öldürme, intihar, cinsel saldır gibi normal dışı davranışlar ruhsal 
bozuklukların belirtisidir ancak her 
anormal davranış ruhsal bozuklukları belirtisi değildir. Örneğin, zekâ geriliğ durumlarında da anormal davranılar gözlenir fakat bu davranışlar 
ruh hastalığının belirti ve bulgularına 
Metinde verilen bilgiler doğrultusunda kişinin özgüven kazanmak için sosyal 
medyada istemediği yönünü maskeleyip gösterişli, çekici ve ilginç tarafını göstermey çalışması normal bir davranış mıdır?
DÜŞÜNELIGörsel 2.34 
uymaz. Normal dışı davranışların bazısı olağan 
dışı nitelikler taşır bazıları ise yalnızca kişinin 
yaşamı süresince karşılaştığı güçlüklerle etkin 
bir biçimde baş edebilmesini engeller. Toplumda topluma ve aynı toplumda zamanla değişm özelliğine sahip olan normal ve anormal 
davranış kavramını belirleyen bazı kriterler söz 
konusudur. Bunlar; 
1. Gerçekte hiçbir davranış tek başına ele 
alındığında anormal değildir. Anormallik belli 
bir sosyal ortamın içinde anlam kazanır. Kişi 
evinde oturup hayal dünyasına kapılabilir, kend kendisine şarkı, şiir okuyabilir, takla atabilir. Yalnız bu tür davranışları sınıf içinde, 
sinema salonunda, kalabalık yerlerde yapmaya kalktığında adı “deli”ye “kaçığa” çıkabilir. 
Mesele bu davranışların yanlış yerde yapılmasıdır. 
2. Aynı kurallar değişik kültürlerdeki farklı davranışlar için de geçerlidir. Bir kültür 
için normal, beklenen ve onaylanan davranış, diğer bir kültür için uygunsuz ve kabul 
edilemeyen davranış olabilir. Değer yargıları çağdan çağa, toplumdan topluma büyük değişmele gösterdiği için “anormal” olanın tanımını yapmak zordur. Örneğin, eski Mısır’da 
bir evde hatırı sayılır biri ölünce evin bütün kadınlarının başlarına, yüzlerine çamur sürmeler; sonra ölüyü evde bırakıp sokaklara dökülmeleri, eteklerini bellerine kadar kaldırara ve dövüne dövüne sokak sokak gezmeleri normal kabul edilen bir davranış olarak 
kabul edilirken günümüzde anormal bir davranış olarak tanımlanır3. Normal ve anormal ayırımında davranışın niceliği ve niteliği de önemlidir.  Bireyin 
herkes tarafından yapılan bir davranışı sürekli yapması (on dakikada bir el yıkamak gibi) 
ya da hiç yapmaması (hiç gülmemek ya da hiç uyumamak gibi) da anormalliktir. Örneği, sosyal medyada kendini gösterme, kendi varoluşunu ve kimliğini kanıtlama aracı 
olan selfie için psikiyatrist Nevzat Tarhan: “Bir kişi günde birkaç defa özel durumlarında 
fotoğrafını çekerse bu hastalık kabul edilmez. Bu kişi her davranışını, her uygulamasını 
ya da her gittiği yeri kayıt altına alırsa bu durum benmerkezciliği teşvik eden bir hâle geli. Bu da kişilik zaafı hâline dönüşür” diyerek selfie çekmede ölçünün kaçırılmamasını, 
ölçü kaçırmanın kişilik zayıflığı olduğuna vurgu yapar“İnsanın görüşü, tutumu, değer yargıları, davranışları çok çeşitli nedenlerden ötürü değişi; bugün normal hareketlerde bulunan bir kimsenin, yarın anormal bir davranışta bulunmayacağ söylenemez” görüşünden hareket eden bazı psikologlar normal ile anormali, 
“bazen ve çoğunlukla” belirteçleriyle birbirinden ayırırlar. Örneğin, normal insanın bazen 
diğer insanlarla ilişkileri ve iletişimi bozulurken, Anormal insanın çoğunlukla;
• Davranış, tutum ve düşünceleri gerçek dışıdır• Davranışları çevresindeki insanların hoşgörü sınırını aşar• İnsanlarla ilişkileri ve iletişimi bozuktur• Kendisinden beklenen beceri ve başarıyı gösteremezGörsel 2.35 Normal ve anormal kavramları  
 
psikolojik açıdan davranışlarla ilgilidir2.11 RUH SAĞLIĞININ KORUNMAS   Hızlı değişen fiziki ve toplumsal çevre, koşullar ve değerlere uyma güçlüğü, her 
insanın hayatının herhangi bir döneminde, üstesinden gelemeyeceği ruhsal problemler 
yaşamasına neden olabilir. Böyle dönemlerde bireyin ailesinden, çevresindeki arkadaş ve 
akrabalarından dostluk, yardımlaşma ve dayanışma şeklinde gördüğü sosyal destek, yaşana çeşitli kaygı ve korkuları yok etmede katkı sağlayacağından ruhsal dengesini oluml yönde etkiler. Bu durum sorunların daha da büyüyüp, içinden çıkılmaz hale gelmeden 
yerinde ve zamanında çözülmesini sağlar   Kişinin ruh sağlığının korunmasında en önemli çevre ailesidir. Ailedeki bireylerin 
birbirlerine tutumu, kişilik özellikleri, ekonomik düzeyleri, sosyal ve kültürel alışkanlıklar, ailenin geçim koşulları, anne yoksunluğu, çocukların okul çağında iken çalışmak zorund kalması gibi etkenler bireylerin ruh sağlığını etkiler. Ailesi tarafından sevildiğini, 
sayıldığını, korunduğunu bilen birey kendisini güven içinde hissedeceği için zorlanma ve 
uyum güçlüğü yaşamaz. Dolayısıyla ruh sağlığı yerinde olur2.11.1 Ruh Sağlığını Korumada Dengelenme, Empati, Hobi ve Iletişimin ÖnemRuh sağlığını korumak içsel ve toplumsal barış açısından önemlidir. Bu amaçla kişiler, 
hayatta karşılaşabilecekleri zor durumlar ve başarısızlıklar karşısında zorluklarla baş edebilm yollarını bilmeli ve bunları yapma gücünü kendilerinde görmelidirlerDengelenme: Ruhsal bozuklukların temelinde biyolojik yapı ve işleyişteki sorunların 
olduğunu kabul edenler, canlı varlıkların yaşayabilmesi için organizmada; beden ısısı, 
oksijen, su ve kandaki şeker oranı gibi öğelerin belli sınırlar içinde tutulması gerektiğin ileri sürerler. Bunların oranının değişmesi yani biyolojik dengenin bozulması strese,  
hastalıklara hatta ölüme neden olabilir. Dengelenme (homeostasiz) ; akciğer, beyin, kalp 
gibi organların fonksiyonlarının koordinasyonu ile organizmanın fizyolojik dengesinin 
sürdürülmesidir. Bu sistem sayesinde, dış şartlar değişse bile organizmadaki denge durumu 
bozulmaz. Hava ısısı ne kadar değişirse değişsin, vücut ısısı sabit kalır. Kanda şeker oranı 
arttığında karaciğerde depolanır, ihtiyaç duyulduğunda kana tekrar pompalanır. Vücuttaki 
fazla tuz terleme yoluyla dışarı atılır. Eğer organizma bu dengeyi kendi kendine sağlayamazs eksikliği gidermek için harekete geçer. Su dengesi bozulan organizma, su aramaya 
yönelir. Besin dengesi bozulmuşsa besin aramaya yönelir. Böylece dengelenme, gerektiğind dürtüleri de harekete geçirerek kararlı bir iç çevre yaratır ve canlılığın devamını sağlarEngellenme ve çatışmalar da ruh sağlığı dengesini bozabilir. Ruhsal dengenin bozulmas insanda bir gerginlik ve stres yaratır. Stresi yaratan istek ya da ihtiyaç doyuruluncaya 
kadar gerginlik devam eder. Bu durumda kullanılan savunma mekanizmaları gerginliği 
hafifleterek ruh sağlığı dengesinin korunmasını sağlarEmpati: Ruh sağlığını korumak için uyulması gereken ilkelerden biri çevredeki farklı 
görüşlere karşı anlayış ve hoşgörü ile yaklaşıp iş birliği yapabilmektir. Bir insanın kendisin karşısındaki insanın yerine koyarak onun duygularını ve düşüncelerini doğru anlamsına empati adı verilir. Karşılıklı empati kurabilen bireylerin çevreye uyumu kolay 
olacağından, birbirlerini de iyi anlayacaklarından stresleri az olacaktır. Kendini ifade 
etme, sosyalleşme, sosyal duyarlılık ve topluma uyum empati ile artar. Kaygı, depresyon 
ve saldırganlık ise azalır. Bazı davranış bozukluklarında empati yeteneği bulunmamaktadı. Örneğin, narsist kişilik bozukluğunda empati ortadan kalkmıştır. Kişi için sadece 
“mükemmel ben” ve onun ihtiyaçları vardırHobiler: İnsanlar, sağlıklı ve kaliteli yaşayabilmek için ruhen dinlenmenin önemli olduğun bilerek kendisine zaman ayırmalı, günün bir kısmını ilgisini çeken zevk alabildiğ, eğlendiği uğraş ve hobilerle geçirmelidir. Kendi gelişimine yararlı uğraşlar edinen kişi 
günlük kaygılardan uzaklaşır, zihinsel ve bedensel rahatlama sağlar ve böylece kendi ile 
barışık bir hayat sürer. Maket yapma, örgü örme, bulmaca çözme, takı tasarım, ahşap boyam,  spor, tiyatro, resi,  müzik, edebiyat,  
satranç gibi çeşitli hobileri bireylerin duygularnı ve kaygılarını 
kontrol etmede ve verile herhangi bir göreve 
odaklanmada etkisi yapıla araştırmalarla ortay konmuştur. Ayrıca 
hobiler planlama, karar 
verme, problem çözme 
gibi bilişsel becerilerin 
gelişimine de katkı sağlaGünlük hayatta baze belli sebeplere bağlı 
yaşanan kaygılar ve sıkıntıların nedeni iletişimsizlikten de kaynaklanır. “Neden başarısız 
olduk”? ya da “Neden mutsuzuz”? “Neden istediğimiz olmuyor”? gibi düşüncelerin yanıtı 
iletişimde olabilir. 
Iletişim: Bireylerin toplumun diğer üyeleriyle ilişkilerini düzenlemede, iş ortamındki başarısını aile ve sosyal ortamdaki mutluluğunu ya da mutsuzluğunu belirlemede 
önemli bir etkiye sahip olan iletişim, paylaşım ve etkileşim edimlerini içermektedir. İnsaın biyolojik bir varlıktan sosyal bir varlığa dönüşmesini sağlayan en önemli unsurdur. 
İnsanlarla anlaşmak, bireyin kendini ifade edip, karşısındaki insanı anlamasını sağlamak, 
önemsediğini ve önemsenmek istediğini göstermek, etkili iletişim becerisi ile sağlanır. 
İletişimin ilk şartı olan bireyin kendisini ifade edebilmesi, kendini tanımakla mümkündü. Bu nedenle ruh sağlığının temel yaklaşımı “kendini bil” ilkesine dayanır. İnsan kendisin tanımadan başkalarını tanıyamaz. Başkalarını tanımadan da onlara ilgi duymaz ve 
ilişki kuramaz. Başkalarına ilgi duymayan, ilişki kuramayan insan, kaygının ve öfkenin 
kaynağı olan sürtüşme ve çatışmalar içinde bocalar durur.  Bu nedenle sağlıklı bir iletişim 
için insan içindeki ‘benliği’ tanımaya, çalışmalıdır. Böylece gereksiz kaygılarından kurtulu. İstemediği, beğenmediği davranışlarını kolayca denetim altına alabilir. 
Görsel 2.36 Kişinin keyif aldığı, eğlendiği bir şeyler yapabilmesi 
onu günlük kaygılardan uzaklaştırırAyrıca ruh sağlığının korunması kişinin yaşadığı çevrede sevgi, saygı, güven ve özveriy dayanan ilişkiler kurmasına da bağlıdır. İnsanlar arası ilişki kurup sürdürmenin, 
iletişim ve etkileşimin temel koşulu, konuşmasını ve dinlemesini bilmektir.  Bir sözcüğe 
konuşanın verdiği anlamla dinleyenin verdiği anlam farklı olduğunda insanlar arasındaki 
ilişkilerde kaygı, kızgınlık ve kuşkudan kaynaklanan sürtüşme ve çatışmalar artmaktadır. 
Hegel “Beni hayatta bir kişi anladı o da yanlış anladı” derken iletişimde önemli olanın 
anlamak ve anlaşılmak olduğunu vurgularGörsel 2.37  Sağlıklı iletişimin temel unsurlarını yerine getirmek bizi mutluluğa götürürToplumsallığın en önemli ihtiyaçlarından biri olan iletişimin doğru kurulamaması 
ailede, sosyal hayatta çeşitli sorunların ortaya çıkmasına sebep olur. Günümüz modern 
düyasında aynı mahallede, sokakta, apartmanda oturan ailelerin iletişiminin sadece hal 
hatır sormaktan, selamlaşmaktan ve dedikodudan öteye geçmediği görülmektedir. Böyl bir iletişim şekli sağlıklı bir iletişim şekli değildir. İyi bir iletişim ancak birbirlerinin 
sorunlarını dinlemekle, biribirlerini anlamakla, sorunları çözmede birbirlerine yardımcı 
olmakla mümkündür. Batıda “insan insanın kurdudur” şeklinde özetlenen bencil bir haya anlayışının karşısında bizim kültürel kodlarımızda yer alan “insan insanın yurdudur” 
şeklindeki paylaşımcı ve dayanışmacı anlayış, birinin iyiliğinin diğerinin de iyiliğine yarayacağın vurgular. Bu anlayışın geçerli olmadığı yani gerçek bir iletişimin söz konusu 
olmadığı yerlerde insanlar kalabalıklarda yalnızlığa gömülürler. Sorunların içinde kayıp 
olur giderler. Örneğin, çekingen kişilik bozukluğunda iletişim miktarı azalmış, şizofrenid ise büyük ölçüde ortadan kalkmıştır. Bağımlı kişilik bozukluğunda iletişim sürekli 
başkalarına dayanma, onlarsız yapamama şekline dönüşmüştür2.12 NORMAL DIŞI DAVRANIŞ TÜRLER2.12.1 Duygu Durum Bozukluklar    Ana özelliği duygulardaki aşırılıktır. Kişi ya çökkün (depresif) ya da taşkın (mani) 
şekilde davranır. Bazen bu iki durum birbirini de takip edebilir. O zaman bu duruma iki 
uçlu bozukluk denirÇökkünlük (depresyon): En yaygın duyg durum bozukluğu çökkünlüktür. Bu hastala karamsardır, isteksiz, üzgün, umutsuz ve 
mutsuzdur.  Eskiden ilgilerini çeken etkinliklerde (hobiler, aile etkinlikleri, eğlence) artık 
zevk almazlar. Çökkünlük bilişsel süreçleri de 
etkiler. Hastalar dikkatlerini bir konuya odaklayamazla. Bu nedenle öğrenemezler, bellek 
bozuklukları vardır. Kendilerini değersiz ve 
yetersiz görürler, aşırı ya da uygun olmayan 
suçluluk duyguları içindedirler. Çökkünlüğün 
bedensel etkileri de vardır. Hastaların kilosu 
değişir (kimininki artar, kimininki azalır), 
uykuları bozulur, enerjileri azalır, kendilerini 
yorgun hatta bitkin hissederlerGörsel 2.38 Depresif dönemde hasta  
değersizlik, suçluluk ve umutsuzluk 
duyguları içindedirIletişimin insanların hayatı algılayışlarını nasıl etkilediğine dair yetmişli yıllarısonunda bir kütüphanede yapılmış araştırmayı okuyunuz. Aşağıdaki soruyu cevaplayını Kütüphane görevlilerinden kitap alan kişilere mümkün olduğu kadar az ilgi göstermeler, tepkisiz olmaları, gülümsememeleri, onlarla göz temasından kaçınmaları, 
selamlaşmamaları ve hiçbir şekilde onlara dokunmamaları istenmiştir. Bu an gerçekleşirke de kütüphaneden çıkan insanların, kamerayla görüntüleri alınmıştır. Kitap 
alan kişilere çıkışta kütüphane hakkındaki izlenimleri sorulmuştur. Hepsi hizmetin 
çok kötü olduğunu belirtmiştir. Bu insanlar kötü ışıklandırma, istedikleri kitabı bulamam ve zor bir kodlama sistemi yüzünden olumsuz izlenimlerini aktarırken çok az 
sayıda insan kütüphane görevlisinden bahsetmiştir. 
Deneyin ikinci bölümünde ise görevlilerden kitap alan kişilerin gözlerine bakmalar, kartta yazılı olan isimleriyle hitap etmeleri, kartı verirken kitapların üstünden 
tesadüfmüş gibi ellerine dokunmaları istenmiş, bu anlar yine kamerayla kayıt altına 
alınmış, kütüphaneden çıkarken izlenimleri sorulmuştur. Bu kez tepkiler çok farklı olmuştu. Hemen hepsi kütüphane hizmetinden memnun kalmıştır. Diğerinde olduğu 
gibi burada da çok az kişi kütüphane görevlilerinin olumlu tavırlarından söz etmiştir  Söz konusu araştırmada gerçekte değişen nedir? Iletişimde yüz ifadesinin, göz 
temasının,   önemli işlevleri var mıdır?
5. UYGULAMTaşkınlık (mani): Bu hastalar, taşkınlık olarak nitelendirilen boyutlarda duygulanı ve etkinlik içindedir. Etkinlikleri (çalışma, konuşma, dans etme, şarkı söyleme vb.) 
normal insan gücünün üstünde bir enerjiyle gerçekleştirirler. Kendilerini çok değerli 
görürler, sınırsız umut ve planları vardır ancak bunları genellikle gerçekleştiremezler. 
Dikkatleri kolayca dağılır. Kendilerine güvenleri arttıkça, başkalarına karşı saldırgan 
olabilirler, can ve mala yönelik tehlikeli davranılarda bulunabilir, yemeden içmeden kesilebilirle. Taşkınlık belirtileri hasta tükenene kadar 
devam ederIki uçlu bozukluk (Bipolar bozukluk – 
Manik Depresif  Psikoz): İki uçlu bozukluk 
iki ayrı hastalık dönemleriyle karakterize olan 
bir ruhsal bozukluktur. Bu hastalık dönemlerinde bir tanesinde taşkınlık (mani), diğerind ise çökkünlük (depresyon) bulunmaktadır. 
Birbirine zıt gibi görünen bu iki hastalık dönem yatışma ve alevlenmelerle seyrederGenellikle çökkünlüğün süresi taşkınlıkta daha uzundur. Bazen iki dönem arasında 
hastanın aylar boyu iyileştiği, normal davrandığ gözlenebilir. Manik–depresif psikozların 
genetik bir temele dayandığı düşünülmektedi.  Doğru tanınıp, uygun bir şekilde tedavi 
edildiğinde hastanın yaşam kalitesini artırmak 
mümkündür2.12.2 Psikosomatik Bozukluklar 
Bedensel bozuklukları taklit eden psikolojik kökenli bozukluklardır. Kaygının nede olduğu bedensel (somotoform) bozukluklar herhangi bir neden olmadan kendin gösterir. Bu hastalıkların oluşumunda duygusal belirleyicilerin önemi büyüktür. 
Duyguların boşalımını sağlayan yollar kapanmış olduğundan gerilim organlara yansı. Türleri şunlardır:
Konversiyon reaksiyonu (Konversiyon histerisi): Dönüşme (konversiyon), anksiyet yaratabilecek bilinçdışı isteklerin bilinç düzeyine ulaşmasını engelleyebilmek 
ya da zorlanma yaratan çevresel durumlardan kaçabilmek amacına yönelik ve gerçek 
bir organik nedeni olmayan bedensel hastalık belirtileri biçiminde ortaya çıkan, nevroti düzeyde bir savunma mekanizmasıdır. Bu savunma mekanizmasının oluşturduğ nevrotik belirtilere de histeri nevrozu denir.  Örneğin, çalışma yaşamında güçlüklerl karşılaşan bir memur, sağ elinde “yazıcı krampı” denilen bir histeri belirtisi 
geliştirerek içinde bulunduğu can sıkıcı durumdan kaçmayı sağlayabilir ama aynı kişi 
bilgisayar oyununda klavyeyi kullanırken güçlük çekmez.  
Görsel 2.39 Duygu durum bozukluklaında manik ve depresif dönemler 
birbirini izlerSomatizasyon bozukluğu: Fiziksel bir temeli olmamasına rağmen süreğen, çoklu bedesel yakınmalar söz konusudur. Baş, sırt, eklem ağrıları, mide-bağırsak sistemi ve sinir 
sistemi ile ilgili şikâyetleri ve cinsel sorunlar bir arada yer alır. Bedensel yakınmaları için 
sıklıkla doktora gitmelerine karşın depresyon ya da anksiyete eşlik etmediği sürece genellikl psikiyatrik başvuruda bulunmazla. Özellikle duyguların açık olara belli edilmediği kültürlerde daha 
sık görülmektedir. İş ve okulla ilişkin 
problemler ile evlilik ve kişiler arası 
ilişkilerle ilgili sorunlarda sıklıkla bu 
rahatsızlıkla birlikte bildirilir. Hasta 
numara yapıyor izlenimi uyandırsa 
da hastalık belirtileri bilinçdışı mekanizmlardan dolayı ortaya çıktığı 
için hasta numara yapmıyordurHipokondri (Hastalık hastalığı): 
Organik temeli olmayan abartılmış 
fiziki yakınmalarla ortaya çıkar. Halk 
arasında “‘hastalık hastalığı” olarak bilinen bu bozuklukta, hasta tüm vaktini hastalıklarda korunmak ya da gerçek olmayan hastalıklarına çare arayarak geçirir. Hipokondrik 
kişiler üzerinde yapılan psikanalitik incelemeler, bu kişilerin ana-babalarının hastalık 
olasılığına karşı türlü önlemler alan ya da hastalık belirtileri karşısında anksiyeteye kapıla, aşırı koruyucu ve kaygılı kişiler olduklarını göstermiştirDismorfik bozukluk (Beden biçimine takıntılı bozukluk): Kişinin görünüşü konusnda yüksek kaygı duymasıdır ancak görünüşle ilgili kusur tümüyle hayalidir ya da 
küçük bir kusur orantısız olarak büyütülmektedir. Sürekli aynada kusurlu bölgesini incelem, kusurunun önemli olmadığına dair onay beklentileri, vücudunun yansımasını 
gösteren yüzeylere bakmaktan, toplumsal faaliyetlerden kaçınma ve hayali kusuru aşırı 
makyaj, giyim tarzını değiştirme gibi çabalarla saklama girişimleri vardır2.12.3 Kaygı (Anksiyete) Kaynaklı BozukluklaAnksiyete; nedeni bilinmeyen tedirginlik, endişe, sıkıntı, bunaltı ve korku hâlidir. 
Korkunun nesnesi bellidir ama kaygıda hissedilen korku, durumla orantısız ve uygunsuzdu. Kişinin sosyal yaşamı sırasında karşılaştığı farklı durumlarda ortaya çıkabilir.  Türleri: 
Yaygın kaygı bozukluğu: Yaygın anksiyeteli insanlar geleceklerine, yaşamakta olduklar ana, parasal durumlarına, yakınlarının başlarına gelebilecek olası felaketlere ve yaşamı diğer yönlerine ilişkin sürekli kaygılar yaşarlar. Birey tarafından “kötü bir şey olacakmı hissi”, “rahatsız edici bir endişe hâli” olarak ifade edilir. Dikkati toplayamama, aşırı 
terleme, karar verme güçlüğü, umutsuzluk, aşırı duyarlık, uyku bozuklukları ve sürekli 
kas gerilimi yaygın kaygı bozukluğunun belirtileridirGörsel 2.40 Hipokondriak hastalar yakınmalarını kendilerini nasıl etkilediği ve başarısız çare 
arayışları üzerinde dururlarPanik atak: Çok kötü bir şeyin olacağı beklentisi ile aniden ortaya çıkan şiddetli tedirginli,  korku ve çaresizliğe paralel olarak kalp çarpıntısı, nefes darlığı,  titreme, kendini 
kaybetme gibi fiziksel belirtileri olan kaygı hâlidir.  Hasta normal bir olayı tehlike olarak 
algıladığından günlük yaşamında önemli kısıtlamalar yapar. Örneğin, asansörde kapalı 
kalmaktan korktuğu için sekizinci kattaki daireye yürüyerek çıkarFobi: Belirli nesne ve olay için duyulan, mantıksal olmayan aşırı korkudur. Örneğin: 
Sosyal fobi, sosyal ortamlarda duyulan korku, kişinin küçük duruma düşeceği ya da utanç 
duyacağı biçimde davranacağından korkmasıdır. Agorafobi, açık alanlardan korkmadır. 
Klastrofobi, kapalı yerlerde kalmaktan korkmadırObsesyon (Takıntılı düşünce): Kişinin saçma olduğunu bildiği halde aklından  atamadığ yersiz ve gereksiz düşüncelerdir. Saplantılı kişi saplantısının farkındadır ve onunla 
mücadele eder. Örneğin, 40 yaşındaki erkek hasta evde ailesi birlikte otururken “kontrolüm kaybeder de elimden bir kaza çıkar, eşime, çocuğuma zarar verir miyim” şeklinde 
düşünceleri nedeniyle aile üyelerinin bulunduğu ortamda eline makas bıçak gibi kesici/ 
delici aletler alamaz. Bu düşünceler gerçekte hiçbir zaman eyleme dönüşmese de hastanın 
bu düşünceleri hatırlatan durumlarda sürekli kaçmasına yol açarKompülsiyon (Takıntılı davranı): Kişinin kendini yapmaktan 
alıkoyamadığı yineleyici davranışlardı. Bu eylemler, zihinsel ya da 
davranışsal olabilir. Bir annenin 
sabahları çocuğunu okula gönderirke üç kez “yolun açık olsun” demezs çocuğunun başına kötü bir 
şey geleceğinden endişe duyması 
yada başka birinin kaldırımda yürürke çizgilerin üstüne basmamay çalışması bu duruma örnek gösterilebiliBirbirini takip eden obsesyon ve kompulsiyonlar obsesif kompulsif bozukluk (okb) 
olarak adlandırılır. Örneğin, elinin veya vücudunun mikrop, kan vs  ile kirlendiği düşüncesini el veya vücudunu saatlerce yıkama eylemine ya da ocağın altını kapattım mı, kapıy kilitledim mi? şeklindeki şüphe obsesyonlarının ocağı veya kapıyı defalarca kontrol 
etme eylemine yol açması gibYukarda örneklerini verdiğimiz belirtiler, kişinin mesleki ve ailevi yaşantısını etkilemey başlamışsa; kişiler arası ilişkilerinde zorluklar oluşturuyorsa; gün içinde çok sık 
karşısına çıkıyorsa; bu duygulanımını kontrol edemiyor ve başa çıkamıyorsa ve en az altı 
aydır bu durumu yaşıyorsa anksiyete bozukluğu olma olasılığı yüksektirGörsel 2.41 Saatlerce el yıkama takıntılı bir  
davranıştır2.12.4 Kişilik BozukluklarKişilik bozuklukları; kişinin kendi kültürüne göre, beklenenden önemli ölçüde sapmala gösteren, süreklilik arz eden bir iç yaşantılar ve davranışlar örüntüsüdür. Ergenlik 
ya da genç erişkinlik yıllarında başlar, zamanla kalıcı olur ve sıkıntıya ya da işlevsellikte 
bozulmaya yol açar. Bu bozukluklar, kişinin kendisi, başkaları ve olaylar hakkındaki algı 
ve düşüncelerinde kendini gösterir. Kişilik özelliklerinin esneklikten yoksun ve uyum bozuc olması, diğer insanlarla ilişkilerde ve güdülerini kontrol etmede yaşanan zorluklar, 
stresle başa çıkma ve problem çözme davranışlarının uyumsuz ve uygunsuz olması gibi 
durumlar kişilik bozukluğu olarak değerlendirilir. Çeşitli türleri vardır. Bunlardan bazılar şunlardır:
Narsist Kişilik Bozukluğu: Kendini aşırı beğenme, kendine hayranlık durumuna dayanı. Narsist bireyler sürekli dikkat çekmeye çalışır, başkalarının kendisine hayran olmasnı ister. Başkalarını kendi çıkarları için kullanma, onların ihtiyaçlarına aldırış etmeme 
eğilimi vardırBağımlı Kişilik Bozukluğu: Büyük ölçüde başkalarına bağımlı olma, bağımsız olarak 
seçim yapamama, karar verememe, terk edilme korkusu, yalnız kalmaya dayanamama 
bağımlı kişilik özelliklerindendir. Günlük kararlarını bile başkalarının tavsiyesi ve desteği 
olmadan veremez. Başkalarının görüşlerine içinden katılmadığı durumlarda bile kendi 
görüşünü açıklamaz ve onların düşüncelerine katılırÇekingen Kişilik Bozukluğu: Diğerleri tarafından reddedilme eleştirilme, beğenilmem, dışlanma, sevilmeme korkusuyla başkalarıyla ilişkiye geçmekten çekinmedir. Sosya temasın artmasına neden olacağı düşüncesiyle, işlerinde terfi ettiklerinde tedirginlik 
yaşar hatta verilen yeni görevi reddedebilirler. İnsanlara ancak kendilerinden hoşlanıldığı 
belli edildiğinde yaklaşabilirlerAnti Sosyal Kişilik Bozukluğu: Toplumun  “psikopat” olarak nitelendirdiği kişilerdir. 
Yasalara aykırı davranışta ısrar, güvenliği umursamama, dürüst olmayan tutumlar, yalan 
söyleme, verdiği zararları umursamama, sinirlilik ve saldırganlık gibi davranışlar gösterirle. Unuttuğunu ileri sürerek sorumluluklarını yerine getirmez. Kendisinden çok şey 
beklendiği gerekçesiyle çevresini haksız yere suçlarParanoid Kişilik Bozukluğu: Temel belirtisi insanlardan şüphe etmektir. Kişi sürekli 
diğerlerinden kötülük göreceği ya da diğerleri tarafından kullanılacağını düşünür. Çevrelerindek olaylardan kendilerince mesajlar çıkarırlar. Paranoid kişinin insanlarla ilişkilerind süreklilik yoktur. Yalnızca yaşanılan an algılanır. Dünyanın güvenilmez ve ne 
yapacağı belli olmayan yabancılarla dolu olduğuna inancından kaynaklanan sürekli bir 
anksiyete yaşar. Dış dünyanın kendisini karşısına almış olduğu inancı, kişiliğinin derinlerind, kendisini aşağı, zayıf ve etkisiz bir varlık olarak algılamasından kaynaklanır   Şizoid Kişilik Bozukluğu: Yetişkinliğin ilk dönemlerinde başlayarak oluşan ve insalara ilgisizlik ve duygusal yaşantılarda duyarsızlaşma ile belirlenen bir kişilik bozukluğudu. Genellikle tek başına olmayı tercih eden şizoid kişi, insanlarla birlikte olma isteği 
duymaz. Görünürde dünyadan kopuk, kendiyle yetinen, ahlâk kurallarına önem veren 
biri izlenimini verdiği hâlde, iç dünyasında aşırı duyarlı, duygusal beklentileri yoğun, 
çok dikkatli, yaratıcı, çoğu kez dürüst olmayabilen kişilerdir. Bu nedenle şizoid kişiler 
kim olduklarını hiçbir zaman tam algılayamadıklarından birbirleriyle son derece çelişkili 
duygular, istekler, düşünceler ve dürtüler arasında sürekli bocalarlar2.13 PSIKOLOJIK DESTEK TÜRLERBir gün genç kız babasına ağlayarak gelir ve hayatının berbat olduğunu ve zorlukları nasıl üstesinden geleceğini bilemediğini söyler. Gün boyunca karşılaştığı zorlukları onu çok yorduğunu, bir problemi çözer çözmez bir yenisinin karşısına çıktığını 
söyler. Kızını sevgiyle ve dikkatle dinleyen baba, aşçı olduğu için kendi yöntemleriyle 
kızına yardımcı olmaya çalışır ve onu mutfağa götürür. Aşçı baba üç tane tencerenin 
içine su koyar ve birinci tencereye patates, ikinciye yumurta, üçüncü tencereye de 
kahve çekirdeği koyarak suyun kaynamasını bekler. Genç kız babasının ne yaptığını 
anlamaz ama sabırla beklemeye devam eder. 20 dakika sonra ocağın altını söndüren 
baba kızına sorar: “Ne görüyorsun?” Kız cevap verir: “Patates, yumurta ve kahve” 
Babası: “Daha yakından bak” der ve açıklamaya başlar: “Patates, yumurta ve kahve 
çekirdeği, hepsi aynı derecede bir zorlukla karşılaştı ama hepsinin bu zorluk karşısındak tepkisi farklı oldu. Patates suya girdiğinde oldukça güçlüydü ama yaşadığı zorluk 
karşısında yumuşak ve zayıf oldu. Yumurta suya girdiğinde kırılgandı ve korumasızdı 
ancak yaşadığı zorluk karşısında sertleşti, katılaştı. Kahve çekirdeği ise diğer ikisinde bambaşka bir tepki gösterdi. Kaynayan suya maruz kalınca kendileri değiştiği 
gibi suyun rengini ve tadını da değiştirerek ortaya yepyeni bir şey çıkardı. “Peki sen 
hangisisin?” diye sordu kızına. “Bir sıkıntı kapını çaldığında nasıl tepki vereceksin?” 
Patates gibi yumuşayıp ezilecek misin? Yumurta gibi kalbini mi katılaştıracaksın? 
Yoksa kahve çekirdekleri gibi, başına gelen her olayın duygularını olgunlaştırmasına 
ve hayatına ayrı bir tat katmasına izin mi vereceksin?
  
 
                        15.04.2004 tarihli Genel Ağ haberinden alınmıştırYukardaki hikâyede baba çocuğunun kendisi ve dünya hakkındaki olumsuz duyg ve düşüncelerini daha gerçekçi, akılcı mantıklı bakış açıları geliştirecek şekilde 
yeniden yapılandırmasını isterken hangi psikolojik destek sürecinden yararlanmıştır? 
Metindeki gibi bir psikolojik destek başarılı olacağına inanıyor musunuz?
DÜŞÜNELIRuhsal hastalıkların tedavisinde genelde iki yönte kullanılır. Bunlardan birisi tıbbi tedavi (ilaçla, 
ameliyatla, elektrik şokuyla)  diğeri ise psikolojik tedavidi. Psikolojik tedavi türleri şunlardır:
1. Psikoanaliz: Bu tedavi psikoanalitik kurama 
dayanır. Bu kurama göre hastalığın nedeni, çocukluktak bastırılmış dürtü ve saldırganlık duygularıdı. Tedavisinin ilk aşamasında serbest çağrışım ve 
rüya analizi kullanılarak hastanın bilinçaltındaki 
düşüncelerinin bilince getirilmesini sağlanır. Böylec hastada farkındalık geliştirilir. Yani hasta sorunlarıyl yüzleştirilir.  Bu aşamada, hasta travmaya sebep 
olan duygu ve düşüncelerini gözden geçirir, bunlarda 
gerekli değişiklikleri yapar, çatışmalarını daha yapıcı 
olarak çözer2. Davranışçı tedaviler: Davranışçı öğrenme kuramıa dayanan tedavilerdir. Anormal davranışlar 
gösterenler ya günlük yaşam sorunlarıyla baş etmek 
için gereken becerileri öğrenememiştir ya da pekiştirm nedeniyle kalıcı hâle gelmiş yanlış beceriler 
edinmiştir. Çözüm, öğrenme ile kazanılan anormal 
davranışlar yine öğrenme ile değiştirilmeye çalışılır. 
Tedavi uygulamasında hastanın davranışı için ödül 
ve cezalara yoğunlaşılır ve onun davranışını pekiştire çevresel uyaranlar saptanır. Bazı uygulama örneleri şunlardır:
a) Sistematik duyarsızlaştırma: 
Özellikle korku ve fobilerin tedavisind etkilidir. Bu yöntemde hasta korku 
yaratan durumlardan kademeli olarak 
gevşemeyi öğrenir. Örneğin, kedilerde korkan bir çocuğa, bu korkusun yenmesi için önce kedi resimleri, 
daha sonra oyuncak kediler gösterilmişti. Ardından, çocuğun canlı bir 
kediyi önce uzaktan, daha sonra yakınlaşara izlemesi sağlanmıştır. Son 
aşamada ise çocuk kediye dokunarak 
onu sevmiştir. Böylece kedi korkusu 
davranışı ortadan kaldırılmıştırGörsel 2.42 İstenmeyen uyarıcı yavaş yavaş bireye 
yaklaştırılarak korku duygusu ortadan kaldırılmay çalışılırb) Seçici pekiştirme: İstendik davranışların oluşturulmasında kullanılır. Edimsel koşullanmya dayanır. Bu tedavi, yerleştirilmek istenen davranışlarda olumlu pekiştirme, 
istenmeyen davranışların kaldırılmasında ise söndürme uygulanmasını içerir. Örneğin, 
ders ortamında dikkatli olma veya sosyal ilişki kurma durumlarında uygulanabilirc) Model alma: Hasta sorunları uyumsal davranışlar yaparak çözen birisini gözler. 
Böylece uyumsal sorunlarla başa çıkma davranışlarını öğrenir. Model alma ile tedavide, 
görsel-işitsel sanal ortam için hazırlanmış kurgular da kullanılabilir3. Bilişsel tedaviler: Bireylerin günlük yaşamlarında üstesinden gelemedikleri güçlükle ve yaşam problemleriyle karşılaştıklarında onlara yardım etmek için öğrenme 
kuramlarını uygulayan, problem odaklı, “burada ve şimdi” ile ilgilenen, davranışçı psikoloji danışma kuramından temel alınarak geliştirilmiş bir tedavi şeklidir. Bu tedavide 
hastanın bilinçli zihinsel süreçleri ile ilgilenilir. Asıl olanın olaylar ya da durumlar değil, 
bireyin o olay ya da durumları nasıl değerlendirdiği kabul edildiğinden, hastanın hatalı 
düşünce, inanç ve duyguları üzerinde durulur. Benlik şeması (kendine ilişkin düşünme 
biçimi) oluşturularak hastanın bunları yeniden düşünmesi, değerlendirmesi ve yorumlamas sağlanır. Örneğin, çökkün bireyler kötümserdir, kendilerini aşırı eleştirirler. Başarısızlıkların büyütür, başarılarını ise önemsemezler. Terapist hastanın sorunlu tarafıyla 
ilgili farkındalık sağlayarak sorunu çözmesine yardımcı olur. 
Bilişsel terapi problemli duygu ve davranışlara yol açan bozuk düşünce kalıplarını saptama ve düzeltmek amacındadır. Verilen örnek hikâyede olduğu gibi bu terapi türünde 
eğer kişi depresyonda ise olayları pozitif bir açıdan görmesi için günlük yaşamda edindiği 
deneyimlerden de yararlanılarak bireyin ikna edilmesine çalışılır4. Hümanistik tedaviler: Bu yaklaşıma göre kişinin potansiyellerini gerçekleştirmesi 
engellendiğinde ve farklı yönlere çekildiğinde psikolojik bozukluklar ortaya çıkar. Bireyi büyüme, gelişme ve kendini gerçekleştirme yönünde doğal bir eğilimi olduğu varsayımın dayanarak özellik ve yeteneklerinin farkına varması amaçlanır. Terapist hastay yönlendirmeden danışmanlık yapar. Bu tedavinin temel dayanağı bireyin kendisi ve 
davranışının sorumluluğunu almasıdır. Bu nedenle tedavide bireyin kendi davranışları 
üzerindeki kontrol ve sorumlulukları vurgulanarak her neyi seçecekse buna kendisinin 
karar vermesi sağlanırI. Aşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine işaretleyiniz6. UYGULAM1.Ruhsal kökenli bedensel hastalıklara psikosomatik hastalıklar denir3. Duygu durum bozukluklarının ana özelliği duygulardaki (neşe ve 
keder) aşırılıktır5. Ruh sağlığı insanın duygu, düşünce ve davranışlarının bir 
bütünlük içinde bulunduğu, kendisi ve diğer insanlarla uyum ve 
denge içinde olduğu iyilik hâlidir7. Hümanistik tedavi yaklaşımı çevresel şartları değiştirip kontrol 
altında tutarak sağlıksız davranışları sağlıklı olanla değiştirmeyi 
amaçlar8. Bir hastanın evde ailesi ile birlikte otururken “kontrolümü 
kaybeder de elimden bir kaza çıkar, eşime, çocuğuma zarar verir 
miyim?” şeklinde düşünceleri nedeniyle aile üyelerinin bulunduğu 
ortamda eline makas bıçak gibi kesici aletler almaması obsesif 
kompulsif bozukluğa girer2. Kişinin saçma olduğunu bildiği halde aklından atamadığı yersiz ve 
gereksiz düşüncelere fobi denir4. Komşunun köpeğinin kasıtlı olarak kendisini rahatsız etmek için 
havladığını düşünen bir kişide paranoid kişilik bozukluğu söz 
konusudur6. Savaştan kaçınmanın bilinçaltı korkusuyla bacakları tutmayan 
bir askerin bu sayede onuru zedelenmeden savaşın tehlikelerinden 
korunması narsist kişilik bozukluğu olarak adlandırılır                                                  NELER ÖĞRENDIK?
1) Kişilik, kişilik gelişimi ve onu şekillendiren etkenleri öğrendik. 
Kişilik, bireyi başkalarından ayıran ve toplumsal ilişkiler içinde gözlemlenebilen 
ruhsal, bedensel özellikler bütünüdür. Kişiliğin bir yanı bireysel, diğer yanı toplumsaldı. Bireysel olan yanı doğuştan getirildiği ve değişmediği için mizaç olarak adlandırılır. 
Toplumsal olan yönü ise karakter olarak adlandırılır ve kişiliğin ahlaki yanını temsil 
eder. Kalıtımla getirilen özellikler, çevre etkileriyle şekillenerek kişilik kazanılmış olur. 
Kişiliği kalıtım ve çevreden başka; aile özellikleri, bireyin zihinsel işlevleri ile öğrenme 
ilkeleri (bazı davranışların pekiştirilmesinin tutum, önyargı ve alışkanlıkların oluşmasınd rol oynaması gibi)  de etkilemektedir. Kişiliğin öznel yanı yani insanın kendini 
tanıma ve değerlendirme şekli benliği oluşturur. 
2) Kişilik kuramlarını, kişiliğin ölçülebilir bir nitelik olduğunu ve bireysel farkllıkları öğrendikKişilik kuramları kişilerin birbirinden farklı olan duygu, düşünce ve inanç gibi 
karmaşık özelliklerinin incelenmesi için oluşturulmuş kuramlardır. Kişilik kuramları 
karmaşık davranışların kısa ve açık ifadesini sağlamaları açısından önemlidir. Freud’un 
temsil ettiği psikanalitik kuram, kişiliği üç ana sistemden ve bu sistemlerin ( id, ego, 
süper ego) birbiriyle etkileşimi sonucu oluştuğunu savunurken, Erikson’un temsil ettiği 
psikososyal kuram ise kişiliğin oluşmasında biyolojik etmenlerin yanı sıra toplumsal 
etmenlerin de belirleyici olduğunu vurgular. Bu kurama göre kişi yaşamı boyunca sekiz 
gelişim döneminden geçmektedir. Bu dönemlerde kişi başa çıkması gereken karmaşalarl yüzleşirK. Rogers’in fenomenolojik benlik kuramı hümanistik kuramlardan biri olup insaa ve onun yeteneklerine değer veren bir kuramdır.  Gerçek benlik ile ideal benlik 
arasındaki uyumsuzluk sonucunda bireyin öz saygısı azalır. Rogers’a göre öz saygının 
gelişmesi  bireyi her hâliyle kabul eden, ona değer veren koşulsuz sevgi ortamında yetişmesin bağlıdır. Koşulsuz sevgi içinde büyüyen kişilerin benlik anlayışları güçlü ve 
