olumludurKişilik bakımından insanlar arasında bireysel farklılıklar onları biricik ve özel yapa. Sağlıklı bir kişilik gelişimi için bu farklılıkların bilinmesi faydalıdırKişilik çeşitli testlerle ölçülebilmektedir.  Bu testler, kişilik hakkında ipuçları verebili ama kesin karara varılması için yeterli değildir. Hatta bütün testler uygulansa 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
yine de insanın kişiliği tam olarak ölçülemez. Bu bakımdan testler, yararlı ama yetersiz 
araçlardır3) Stres ve nedenlerini, günlük yaşama etkilerini ve stresle başa çıkma yöntemler olan savunma mekanizmalarını öğrendikStres, fiziki ve sosyal çevreden gelen olumsuz etkiler karşısında organizmanın bedesel ve ruhsal sınırlarının tehdit edilmesi ve zorlanmasıyla ortaya çıkan bir durumdu. İnsan yaşamında iklim, kazalar, deprem gibi çevresel faktörlerin yanı sıra zihinsel 
süreçler, aile ilişkileri, sürpriz olaylar, engellenme ve çatışma gibi içsel faktörler de stres 
nedenidirStresin bedensel, psikolojik ve davranışsal etkileri vardır. Stresle başa çıkmak için 
bazı yöntemler vardır. Bunlar, egzersiz, beslenme, pozitif düşünme, zamanı verimli kullanm, sosyal destek alma gibiStres yaşayan insan psikolojik bütünlüğünü ve benliğinin değerini korumak amacyla zaman zaman çeşitli savunmaya yönelik tepkiler geliştirirler. Bu mekanizmalar 
bahane bulma, bastırma, özdeşim, yansıtma, ödünleme, yadsıma, yüceltme gibi isimler 
alır   Eğilim ve isteklerin yararlı etkinliklere dönüşmesi, toplumsal nitelik kazanmas olan yüceltme dışında diğer tüm mekanizmalar yerine, sırasına ve derecesine göre 
anormal bir özellik taşıyabilir. Savunma mekanizmaları engellenme ve çatışmanın yol 
açtığı kaygı ve gerilimi geçici olarak hafifletir ama asıl sorunu çözmez ve kaygıyı tümüyl ortadan kaldırmaz. Bu nedenle kişi, savunma mekanizmalarına sığınmak yerin, sorunu göğüslemeyi bilmelidir. 
4) Ruh sağlığı kavramını,  ölçütlerini ve ruh sağlığını korumanın yollarını öğrendiKişinin kendi kendisiyle ve çevresiyle sürekli bir denge ve uyum içinde olması ruh 
sağlığının yerinde olduğunun göstergesidir. Ruh sağlığı yerinde olan bir insanın davranıları tutarlıdır, geçekçidir. Çevresiyle ilişkileri olumludur. Toplumda bir görevi ve yeri 
olduğunun bilincindedir. Kendine güvenir, engeller karşısında umutsuzluğa kapılmaz. 
Ruhen sağlıklı olmak normalliğin, sağlıksız olmak ise anormalliğin göstergesidir. 
Bir davranışın normal ya da anormalliğini içinde bulunulan sosyal ve kültürel ortam ile 
davranışın niceliği ve niteliği belirler. Psikologlar insanların davranışlarının her zaman 
normal ya da her zaman anormal olamayacağından normal ile anormali, bazen ve çoğunlukl belirteçleriyle birbirinden ayırırlarRuh sağlığının korunmasında aile ve sosyal çevrenin yanı sıra fizyolojik dengenin, 
empati yeteneğinin, sahip olunan hobilerin ve iletişim yeteneğinin önemli rolü vardır   
5) Normal dışı davranış türleri ve özellikleri ile psikolojik destek yollarını öğrendiAna özelliği duygulardaki aşırılık olan duygu durum bozuklukları depresyon (çökkünlü) ve mani (taşkınlık)  olmak üzere iki uçludur. İki uç aynı anda ortaya çıktığı 
durumlarda (manik- depresif psikoz) bu döngüler birbirini takip ederPsikolojik kökenli bozukluklar bazen bedene yansıyarak (psikosomatik hastalıklar) 
konversiyon histerisi, somatizasyon bozukluğu, hastalık hastalığı ya da kişinin beden 
görüntüsü ile takıntısı şeklinde ortaya çıkmaktadır. Nedeni bilinmeyen kaygı kaynaklı 
bozukluklar ise panik atak (çok kötü bir şeyin olacağı beklentisi ile aniden ortaya çıkan 
şiddetli tedirginlik), fobi (mantıksal olmayan aşırı korku), obsesyon (takıntı), kompülsiyo (zorlantı) şeklinde görülürStresle başa çıkma ve problem çözme davranışlarında uyumsuz ve uygunsuz davranılarla kendini gösteren kişilik bozukluğu ya aşırı kendini beğenme, hayranlık duyma 
ya da yalnız kalmaya dayanamama şeklinde eğilimlere yol açmaktadır. 
Normal dışı davranışların tedavisinde farklı psikolojik destek yolları vardır. Bunlarda psikoanaliz yönteminde serbest çağrışım ve rüya analizi kullanılarak, hastanın 
bilinçaltındaki düşüncelerinin bilince getirilmesi ve böylece hastanın sorunları ile yüzleşmes sağlanır. Davranışçı tedavide öğrenme ile kazanılan anormal davranışlar yine 
öğrenme ile değiştirilmeye çalışılır. Bilişsel tedavide hastanın hatalı düşünce, inanç ve 
duyguları üzerinde durularak hastanın bunları yeniden düşünmesi, değerlendirmesi ve 
yorumlaması sağlanır. Hümanistik tedavi yönteminde ise bireyin büyüme, gelişme ve 
kendini gerçekleştirme yönünde doğal bir eğilimi olduğu varsayımından yola çıkılarak 
özellik ve yeteneklerinin farkına varması amaçlanır1. Herhangi bir bireyin ’Iyi kalpli, huysuz, uysal, geçimsiz, son derece saygılı, 
saldırgan bir kimse’ şeklindeki bir tanıtımında kişiliği oluşturan özelliklerde hangisine uyulmamaktadır?
A) Bireyi diğer bireylerden ayırt edici özelliklerdirB) Kişilik özellikleri birbiri ile uyum içinde tutarlı bir örüntüye sahiptir.   
C) Bireyin iç ve dış çevresiyle ilişki kuruş biçimidir. 
D) Karmaşık bir yapıya sahiptir2.    I. Bireyi diğerlerinden ayıran bedensel, zihinsel ve ruhsal özelliklerin tüm        II. Kişiliğin doğuştan gelen kısm        III. Bireyin, hangi alanda ne yapabileceğini gösteren başarma gücNumaralandırılmış cümlelerden hangisinin tanımına aşağıda yer verilmemiştir?
        A) Yetenek                B)  Kişilik                  C) Mizaç                   D) Karakte3.   I. Dürtüler, eğilim, arzu ve istekle      II. Öğrenme yaşantıları, bilişsel süreçler, sosyal çevr      III. Kendini gerçekleştirme, ihtiyaçlar, deneyimler, seçimleYukardaki açıklamalar sırasıyla hangi kişilik kuramlarını ifade etmektedir?
A) Psikososyalkuram- Psikanalitik kuram-Fenomenolojik kuraB) Psikanalitik kuram- Fenomenolojik kuram-Psikososyal kuraC) Psikanalitik kuram- Psikososyal kuram- Fenomenolojik kuraD) Fenomenolojik kuram- Psikanalitik kuram- Psikososyal kura       2. ÜNITE ÖLÇME VE DEĞERLENDIRME SORULAR4.   Tam bağlantı sağlamışken elektrik gitmiştir,
         Güç kaynağı olsa da bu sefer net yitmiştir,
         Tükenmiş tüm hevesim ve çalışma bitmiştir         Döndüm kalem kâğıda vallahi sabrım taştı,
         Tetiklediği stres kendi kârını aşt Şair yukardaki dizelerde strese karşı hangi tepkinin varlığından söz etmektedir?
       A) Kaçma            B) Çekilme             C) Donup kalma               D) Direnm5. Ailesine son derece bağlı olan genç kızı düğün günü ağlarken gören babası 
“kızım istemiyorsan düğünü iptal edelim” demiş. Kız gözyaşları içinde babasın “Hem ağlarım, hem giderim” cevabını vermiş. Genç kızın yaşadığı duygu 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) EngellenmB) İstenilmeyen iki durumun (kaçınma-kaçınma) çatışmasC) İstenilen iki durumun (yaklaşma-yaklaşma) çatışmasıD) İstenilen ve istenilmeyen iki durumun (Yaklaşma-Kaçınma) çatışması6.   I. Nişanlısı tarafından terk edilen bir gencin,” her şeyde bir hayır var, belki de 
sonu kötü olacaktı” diye düşünerek sıkıntısını hafifletmeye çalışması,
     II. İnsanların ölümlü olduğunu bildiği hâlde davranışlarını, planlarını hiç ölmeyecekmi gibi yapması,
     III. Kızların ilgisini çekemeyen ve yakışıklı olmayan bir gencin mahallenin kabadayıs olmasYukarıda verilen örnekler sırasıyla hangi savunma mekanizmaları ile açıklanabilir?
A) Ödünleme – Özdeşim kurma-  YansıtmB)  Bahane bulma-  Bastırma-   ÖdünlemC)  Yansıtma – Bahane Bulma-  GerilemD) Özdeşim kurma – Yansıtma- Bahane Bulm   
7. Dostoyevski,’nin babasına olan nefreti “Karamazof Kardeşler”, Sibirya’ya sürgün 
edilişi “Suç ve Ceza”, kızının ölümü ile kendisini kumara vermesi “Kumarbaz” 
adlı eserlerini yazmasına yol açmıştır. Yazarın yaşam öyküsü ile yapıtları arasındak paralellik yüceltme mekanizmasına örnek verilebilir Buna göre yüceltme mekanizması ile ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Şiir, resim, edebiyat gibi sanat eserlerine kaynaklık eder. 
B) Olumlu yönde telafi söz konusudurC) İlkel benlik isteklerinin toplumun onaylayabileceği biçimde doyuma ulaştırılmasıdı. 
D) Gerçekliğin acı veren yönünün bilinçten uzaklaştırılmasıdır. 
8. Bireye belirsiz mürekkep lekesi ve resim, tamamlanmamış cümleler ya da 
çizim şeklinde bir uyarıcı vererek onun duygularını, düşüncelerini ve fikirlerin cevaplarına yansıtmasını sağlayan kişiliği ölçme yöntemi aşağıdakilerden 
hangisidir?
      A) Minnesota çok yönlü kişilik envanteri                      B) Gözlem   
      C) Projektif test                                                                  D)  Görüşm9. Aşağıdakilerden hangisi bir kaygı bozukluğu değildir?
     A) Şizofreni      B) Panik Atak       C) Fobi       D) Obsesif- kompulsif bozuklu10. Toplumsal yaşamın temel dinamiklerinden olan bireysel farklılıklarla ilgili                                                                                                                                           
  söylenenlerden hangisi yanlıştır?
A) Hem bizim hem toplumumuzun hem de insanlığın zenginliğidirB) Bireysel olarak farklı olduğunun bilincinde olan insanlar kendisi ile barışık 
bir kişiliğe sahip olurC) Bireysel farklılıklar olaylara farklı pencereden bakabilme alışkanlığı geliştirirD) İnsanların farklılıkları onları biricik ve özel yapmaz 
11. Bir baba, ağabeyi kadar baskette başarılı olamayan çocuğuna “senin de yakınd  topu potaya çok güzel atabileceğini biliyorum çünkü futbolda başarılısın. 
Bunu da yapabilirsin” demiştirErikson’a göre baba bu sözleriyle hangi gelişimsel soruna çözüm bulmaya 
çalışmaktadır?
A) Başarıya karşı aşağılık duygusB) Özerkliğe karşı utanç ve kuşkC) Girişkenliğe karşı suçluluD) Kimliğe karşı rol karmaşas12. Yaşça kendinden büyük olanın elini öpmek bizim kültürümüzde bir saygı ifadsi olarak algılanırken, böyle bir davranış başka toplumlarda anlamsız ve yersiz 
bulunabilir     Bu parçadaki bilgiler aşağıdaki görüşlerden hangisini desteklemektedir?
A) Anormal davranışlarda görüş birliği yokturB) Her toplumda anormal insanlar bulunurC) Normallik ve anormallik toplumlara göre değişirD) Anormallik tek nedenden kaynaklanmaz13. Kişilik bozukluğu olanlar diğer insanlarla ilişkilerinde ve güdülerini kontrol etmed zorluklar yaşarlar, stresle başa çıkma ve problem çözme davranışları uyumsu ve uygunsuzdur Buna göre kişilik bozukluğu olanlar hakkında aşağıdaki yargılardan hangisin ulaşılabilir?
A) Saplantılı düşünceleri vardırB) Mantık dışı korkuları vardırC) Sosyal uyumları bozulmuşturD) Takıntılı davranışları vardır1.UYGULAM1.b        2.d         3.a    
4.f    
    5.c           6. 
2. UYGULAM1.D       2.Y (Egonun)         3.D           4.D           5.D          6.Y (Bilinçaltında)   
7.Y (Maslow)
3. UYGULAM   I.  1. Çatışma   2.Engellenme   3. Stres   4. Stres yönetimi   5.Hayal kırıklığ  II.  Mevlana bu sözleriyle stresle başa çıkmada duygusal ve bilişsel stratejilerin önemne değinmektedir. Pozitif düşünce olumsuzluklara razı olmayan, her koşulda yapabilece iyi bir şeyin olduğuna inanan, insan hayatını olumlu yönde etkileyen bir 
düşünce tarzıdır4. UYGULAM1. Gerileme   2. Bahane bulma   3. Karşıt tepki geliştirme   4. Özdeşim   5. Yansıtma    
6. Ödünleme   7. Yüceltme   8. Yön değiştirm     
5. UYGULAM  Gerçekte değişen bir şey yoktur aslında. Çoğu olumlu izlenimlerin iyi ışıklandırm, düzgün kodlama ve katalog sisteminden kaynaklandığı düşünülse de değişen 
tek şey görevlilerin kütüphaneye gelenlerle kurdukları sözlü ve sözsüz iletişim tarzıdı. İletişim sadece bir söz söyleme becerisi değildir. Yüz ifadesinin, göz temasının, 
beden duruşunun, dinlemenin de önemli işlevleri vardır. Hiç konuşulmasa bile gözlerl birçok duygu (utanma, korku, suçluluk gibi) karşı tarafa aktarılabilir     
6.UYGULAM1. D       2. Y (Obsesyon)       3. D       4. D       5. D        6. Y (Konversiyon histerisi)   
7. Y (bilişsel  tedavi)              8.                 UYGULAMA CEVAPLAR                                                              SÖZLÜAlgı: Duyu organlarına gelen duyusal verileri düzenleyerek anlamlandırma sürecAlışkanlık: İyice öğrenilmiş, düşünmeden yerine getirilen öğrenmeler. Bir örtük 
bellek türAlışma: Sürekli aynı uyarıcının etkisinde kalan organizmanın davranışlarında görüle zayıflama eğilimAnket: Belirli bir konu hakkında çok sayıda bireyin duygu ve düşüncelerini saptama amacıyla hazırlanmış soru listeleridirAnksiyete: Nedeni belli olmayan kaygı, korku, gerilim, sıkıntı hâlidirAnormal: Çoğunluğun sahip olduğu özellikleri taşımayan, kabul edilir ölçülere uymaya
Antisosyal kişilik: Toplumsal yasalara ters düşen, toplumda suç sayılan davranışları 
gösteren ve toplumda anormal olarak kabul edilen davranışları sergileyen 
                                     
Bağımlı değişken: Deneysel çalışmalarda, bağımsız değişkendeki değişimlere bağlı 
olarak değişik değerler alan değişken, sonuBağımsız değişken: Deneysel çalışmalarda nitelik ve zamanlama bakımından deneycini kontrolü altında olan değişken, sebeBaşa çıkma: Karşılaşılan bir engeli aşma, çatışma ve engellemeden kurtulmBellek: Geçmiş yaşantıların, elde edilen bilgi ve becerilerin zihinde saklanma ve gerektiğind kullanma gücü, hafızBenlik bilinci: Kendimizle ilgili bütün düşünceler, algılamalar, duygular ve değerlendirmeleri bütününden oluşan bireyin öz varlığBen Merkezci Düşünme: Benmerkezcilik, çocuğun sadece kendisinin gördüğü, 
duyduğu, bildiği şeyleri herkesin duyup bildiğini zannetmesidir. Çocuk bir şeyden 
hoşlanıyorsa herkesin bundan hoşlandığını, bir şeyden hoşlanmıyorsa kimsenin 
bundan hoşlanmadığını zannedeBiçimlendirme: Olumlu ve olumsuz pekiştirmeler aracılığı ile istenilen davranışın 
tam olarak ortaya çıkarılarak amaca ulaşılmasBiliş: İnsanın algılama, hatırlama ve düşünmesinde yer alan zihinsel faaliyetlerin 
tümBilişsel süreç: Zekâ, öğrenme, düşünme, bellek, algılama gibi organizmanın doğruda gözlenemeyen, ancak dolaylı yollarla gözlenip ölçülebilen davranışlardırBilinç: Organizmanın, davranışlarının iç yaşantısının ve dış dünyanın farkında olma 
yetis                                  
Çağrışım: Belirli bir uyarıcının, o uyarıcıyla geçmişte birlikte bulunmuş başka nesne 
ya da durumları hatıra getirmesÇatışma: Birbirinin karşıtı iki istek ya da güdünün aynı anda ortaya çıkmas                                         
Davranış: Organizmanın iç ve dış uyarıcılara karşı gösterdiği tepkDeğişken: Bir araştırmada ölçülen ya da kontrol edilen yaş, cinsiyet, öğrenme süresi 
gibi değişik değerler alabilen koşullaDenek: Bir deneyde tepkileri ya da cevapları gözlenen ya da ölçülen bireylerdirDepresyon: Ümitsizlik, karamsarlık, çaresizlik, neşesizlik, huzursuzluk gibi çeşitli 
belirtileri olabilen ruhsal çökkünlük halDikkat: Duyu organlarından gelen uyarımların bazılarını seçerek algılama, diğerleriyl ilgilenmemDil: İletişim ve düşünmede kullanılan bir semboller dizisDöngüsel Hareket: Bilişsel gelişim kuramına göre, bebeğin başlangıçta rastlantı sonuc keşfettiği istenilir olayları yinelemeyi öğrenme sürecDuyarsızlaştırma: Genellikle, duygusal bir davranımı ortaya çıkaran durumla kişiyi 
tekrar tekrar karşı karşıya getirerek bu davranımın zayıflatılmasDuyum: Organizmanın iç ve dış çevreden gelen uyarıcıları duyu organları aracılığıyl alması  
