etmiştir. Zaman içinde Fransız etki ya da taklidi giderek azalmış ve ulusal bir tiyatronun 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
doğum sancılarını hazırlamıştır. “Şair Evlenmesi”, Molière’in etki veya taklidiyle 
yazılmış olsa bile  Türk tiyatrosunun tarihsel gelişim süreci içinde haklı ve önemli bir 
yere sahiptirTİYATR2. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1Metnin temasını ve temel çatışmasını bulunuz2Şinasi’nin, hem çok evliliği hem de evlenecek kadın ve erkeğin karar verme özgürlüğünde yoksun oluşlarını eleştirdiğini hangi sözlerden anlıyorsunuz?
3“Toplum için sanat” anlayışını benimseyen, yeni bir kültür ve uygarlıkla tanışan Tanzima aydınları; değişim ve modernleşmeyi en etkin bir yol olan sanat ve edebiyatla yapma istemişlerdir. Buradan hareketle yazar ve metin arasındaki ilişkiyi değerlendiriniz4Metinde geçen millî değerleri ve  sosyal unsurları belirleyiniz. Eserin temasının o dönemi sosyal hayatıyla nasıl bir ilişkisi olduğunu açıklayınız5Şair Evlenmesi’ndeki  kişilerin ait oldukları sosyal sınıflara göre konuşmaları oyunuhangi özelliğini yansıtmaktadır?
6Ebul-Laklaka’nın cebine akçe kesesini koymadan önceki tutumuyla sonraki tutumu 
arasında nasıl bir fark vardır?
7Şair Evlenmesi’nde geçen komik ögeleri  bulunuz8Oyunda  komedi planı (olay, düğüm, sonuç) uygulanmıştır. Bu bölümleri tespiederek metnin yapısını  belirleyiniz9Olayın gelin odası içinde başlayıp sona ermesini dikkate alarak zaman ve yeögelerini belirleyiniz10. Metnin iletisi nedir?
Çözümlü Örnek SorAşağıda verilen noktalı yerlere metinde geçen kişilerin özelliklerini yazınızMüştak Bey: Kumru Hanım: Sakine Hanım: Hikmet Bey: Habbe Kadın ve Ziba Dudu: Ebul-Laklaka: Atak Köse ile Batak Ese: Çözüm:        
Müştak Bey, şakacı, şairliği gereği biraz heyecanlı, damaKumru Hanım, Müştak Bey’in sevgilisi,
Sakine Hanım, Kumru’nun  ablası,
TİYATR2. ÜNİTHikmet Bey, kıvrak  zekalı, soğukkanlı ve iş bitirici,
Habbe Kadın ve Ziba Dudu, boşboğaz mahalle kadınları, 
Ebul-Laklaka, çıkarcı, 
Batak Ese, mahalle bekçisi,
Atak Köse, mahalle çöpçüsü,
Atak Köse ile Batak Ese,  kendilerine ait düşünceleri gelişmemiş, kuvvetli olanın ya da 
sesi gür olanın yanında yer alan tiplerdir3. Uygulam“Şair Evlenmesi, tiyatroculuğumuza  “ la”  sesini verdiğinden bu yana, Âli Bey’in Ayya Hamza’sı, Ahmet Vefik Paşa’nın yerli oyunmuş duygusu veren Moliere uyarlamaları, 
Teodor Kasap’ın Pinti Hamit’i, … Şinasi’nin çığırını destekleyip sürdürdüler…” 
           Haldun Taner 
Şinasi’nin “Şair Evlenmesi” adlı tiyatro eserinde içerik ve teknik özelliklerle 
tiyatroculuğumuza  “la” sesini nasıl verdiğini açıklayınızBiyografİbrahim Şinasi  (5 Ağustos 1826 – 13 Eylül 1871), İstanbul’da doğan Türk gazeteci, 
şair, tiyatro yazarı ve düşünürdür. Gazetelerde yazdığı makalelerle, Fransızcadan yaptığı 
şiir çevirileriyle, edebî ve toplumsal eleştirileriyle, yazdığı tiyatro yapıtlarıyla ve kullandığ yalın, halkın anlayabileceği arı dille edebiyatta Batılılaşmanın ilk adımlarını atmıştır. 
Düzyazılarında sade bir dil kullanmıştır. Dildeki yalınlaşma çabasını, edebiyat ve tiyatro 
alanlarındaki eserleriyle desteklemiştir. Batı şiirini tanıtma, yeni şiir biçimlerini edebiyata 
getirme amacıyla Fransız klasik şairlerinden tercümeler yapmıştırŞinasi, birçok türde eser vererek kendisinden sonra gelecek olan genç sanatçılara da 
örnek olmuştur.Sanatçı, her şeyden önce ilklerin sanatçısıdır. İlk tiyatro, ilk şiir çevirisi, 
ilk özel gazete onun eseridir. Edebiyatımızda ilk defa noktalama işaretlerini kullanan da 
odur. Klasisizm akımından etkilenmiştir. Gazete ve edebiyatı halkı eğitmede bir araç olara görmüştür. Agâh Efendi ile birlikte 1860’ta ilk özel gazete olan Tercüman-ı Ahval’i 
çıkarmıştır. Türk edebiyatında ilk makale örneği olan Mukaddime-i Tercüman-ı Ahval’i 
bu gazetenin ön sözü olarak yayımlamıştır.1862’de tek başına Tasvir-i Efkâr adlı gazeteyi 
çıkarmıştır. Batılı anlamda ilk fabl örneklerini yazmıştır. Atasözleri üzerine ilk incelemeyi 
yapmıştırEserleri: Tercüme-i  Manzume (Çeviri şiirler), Şair Evlenmesi (Bir perdelik komedi, 
1860  Türk edebiyatında yazılan ilk tiyatro eseridir fakat oynanmamıştır.), Müntehebat-ı 
Eş’ar (Şiirler), Durub-ı Emsal-i Osmaniye (Atasözleri), Müntehebat-ı Tasvir-i Efkar (Seçm makaleler, 2 cilt), Tercümân-ı Ahvâl Mukaddimesi (Tanzimat edebiyatındaki ilk makal)
TİYATR2. ÜNİT4. Metin Hazırlı•
Çevrenizde hasta olduğuna inanan, hastalık hastası kişiler var mıdır? Abartılı davranışla sergiliyorlar mı?
HASTALIK HASTAS(Argan, hastalık hastası huysuz bir ihtiyardır. Huysuzluklarıyla evdeki herkese karşı 
bir egemenlik kurar. İlaçlar, doktorlar ve karısı tek ilgilendikleridir. Karısının çirkin dolapların bilmez ve bütün mirasını ona bırakmayı düşünür. Argan, kendi çıkarı için kızını 
bir hekimle evlendirmek ister, çünkü aileye girecek birey daha çok onun işine yaramalıdır. 
Kızı ise başkasına âşık olduğundan babasının isteğini kibarca geri çevirir. Argan, bu durum sinirlenir ve onu manastıra kapatmakla tehdit eder. Bu arada karısı noter işleriyle 
uğraşırken ona seven eş rolünü sergilemektedir. Karısının gerçek yüzünü bilen Argan’ın 
kardeşi Beralde ve hizmetçisi Toinette; Argan'a hem karısının maskesini düşürmek ve hem 
de  hastalık komplekslerini çürütmek için iyi bir plan hazırlarlar. Önce işe doktorlardan 
başlarlar. Beralde, Argan’ın doktorunu evden kovar ve Toinette’i de hekim kılığına sokup 
Argan’a dolap çevirir. Nasıl olsa hastalık hastası bir adam; sahte doktor da olsa hastalıktan 
ve ilaçtan bahseden herkese inanacak bir kişidir.)
Aşağıdaki bölüm Argan’ın kardeşi Beralde ve hizmetçi Toinette’in Argan’a oyun 
oynadıkları bölümden alınmıştırII. PERDBERALDE — Neniz var, kardeşim? Sağlığınız nasıl?
TİYATR2. ÜNİTARGAN — Ah! Kardeşim, sorma, hiç iyi değilimBERALDE — Nasıl iyi değil misin?
ARGAN — Evet, çok bitkin bir hâldeyim, inanılmayacak kadarBERALDE — Vah vah çok üzüldümARGAN — Konuşmaya bile kuvvet bulamıyorum kendimde. Doktorum başımı açık 
tutmayı yasakladı.  Onun için başımdan bunu hiç çıkarmıyorumTOINETTE — Şunu alın, beyefendi, bastonsuz yürüyemeyeceğinizi unutuyorsunuz  
galibaARGAN — (Elinde şırınga vardır.) Aman! Kardeşim, bana biraz müsaadeBERALDE — Hayrola ne yapmak istiyorsunuz?
ARGAN — Küçük bir iğne yaptıracaktım da; uzun sürmezBERALDE — Alay mı ediyorsunuz, kardeşim. Siz hiç iğne yaptırmadan, ilaç almadan 
duramaz mısınız?  Başka zaman yaptırırsınız, şimdi biraz dinleninARGAN — Bay Fleurant, akşama gelseniz yahut yarın sabaha bıraksak işimiziFLEURANT — Siz ne karışıyorsunuz, ne sıfatla doktorun emirlerine karşı geliyor, beyefendiy engel olup  muayeneyi yaptırmıyorsunuz? Çok gülünç doğrusu bu hareketiniz!
BERALDE — Hadi, oradan, hadi belli ki siz insanlara acı çektirmekten hoşlanıyorsunuFLEURANT — İlaçlarla alay etmeye, bana vakit kaybettirmeye hakkınız yok. Ben buray doktor reçetesi üzerine geldim, emirlerini yerine getirmeme, vazifemi yapmama nası engel olduğunuzu   gidip Doktor Purgon’a söyleyeceğim, görürsünüz siz, görürsünüzARGAN — Aman kardeşim, bir felakete sebep olacaksınızBERALDE — Doktor Purgon’un emrettiği iğneyi yaptırmak da ne büyük felaket! Bir 
şey daha söyleyeyim  de tamam olsun: Kardeşim, sizi şu doktor hastalığından kurtarmaya 
imkân olmayacak mı, bütün hayatınızı onların ilaç yığınlarına gömülü olarak mı geçirme istiyorsunuz?
ARGAN — (Ağlar gibi) Ah! Kardeşim, senin sağlığın yerinde, onun için böyle konuşuyorsu ama  benim yerimde olsaydın bak nasıl ağız değiştirirdin. İnsanın gücü kuvveti 
yerinde iken doktorluğun aleyhinde söz etmek kolaydırBERALDE — Canım, sizin ne hastalığınız var ki?
ARGAN — Sen beni deli edeceksin. Neyim yok ki. Gözlerim uzağı göremiyor, yakına 
gidiyorum yakını da göremiyorum. Kulaklarım iyi duymuyor, mesela; karıncanın ayak 
seslerini duyamıyorum. Doktorum fazla yemek yememi yasakladı. Günde sadece beş kilo 
et yiyebiliyorum. Allah sizi inandırsın midemin yarısı da boş kalıyor. Böbreklerim içtiğim 
her sıvıyı süzmüyor. Ayrıca hafta sonu çalışmıyor. Dinlenmesi gerekiyormuş. Pazartesiyi 
TİYATR2. ÜNİTgetirene kadar çatlıyorum yav. Akciğerimle karaciğerim kavgalı, onun ak dediğine, öbürü 
kara diyor. Öbürünün kara dediğine öteki de ak diyor.  İnşallah başına gelir de anlarsın 
kardeşim, bakalım o zaman böyle zevzeklik edebilir misin? Hah işte, Doktor Purgon da 
geldi. 
PURGON — (Kızar gibi yaparak)Aşağıda, daha kapıdan girerken güzel haberler aldı doğrusu: Benim reçetelerimle alay ediliyormuş burada, yapılmasını söylediğim bir 
iğneyi de  yaptırmamışlarARGAN — Efendim, yaptırmak istemeyen…
PURGON — Bu ne büyük cüret, bir hastasının doktoruna böyle isyan ettiği hiç görülmemiştiTOINETTE — Korkunç bir şey buPURGON — Kendi elimle, özene bezene hazırladığım bir iğneARGAN — Yaptırmayan ben değilim…
PURGON — Bilimin bütün kuralarına uygun olarak keşfedip hazırladığım bir ilaçTOINETTE — Yazıklar olsun (A, yalvarır gibi yaparak ben sana sorarım der gibi 
yapar.)
PURGON — Harikulade bir tesiri olacaktı bağırsaklardaARGAN — Kardeşim…
MÖSYÖ  DİAFORAS — Böyle bir tedaviyi hor görüp reddetmek!
ARGAN — (BERALDE’yi göstererek) O istemedi… 
PURGON — Ne pervasızca bir hareketTOINETTE — Çok doğru (A, yalvarır gibi yaparak, ben sana sorarım der gibi yapar.)PURGON — Tıp dünyasına karşı büyük bir ihanetARGAN — (BERALDE’yi göstererek) Onun yüzünden…
PURGON — Tıp dünyasına karşı işlenmiş bu cinayete ne ceza verilse azdırTOINETTE — Haklısınız (A, yalvarır gibi yaparak ben sana sorarım der gibi yapar.). 
PURGON — Sizinle hiçbir alışverişim kalmadığını bilesinizARGAN — Kardeşim yaptıPURGON — Artık doktorunuz da olmak istemiyorum. 
TOINETTE — Çok iyi edersinizARGAN — (Sessizce) Sus Allah’ın cezası öldürdün beniPURGON — Sizinle olan bütün ilişkimi kesmek için de, işte sizin için de hazırladığı reçete kâğıdını bakın ne yapıyorum (Kâğıdı yırtar.)TİYATR2. ÜNİTARGAN — Kardeşim yaptı bütün bu kötülüğüPURGON — Muayeneyi hor görmek!
ARGAN — Getirsinler, hemen yaptırayımPURGON — Oysa kısa zamanda sizi bu dertten kurtaracaktımTOINETTE — Buna layık değil (Gülerek)PURGON — Vücudunuzu temizleyecek, içinizdeki bütün kötü şeyleri söküp atacaktınıARGAN — Ah, kardeşim!
TOINETTE — Değmez bu zahmetlerinize (A, yalvarır gibi yaparak, ben sana sorarı der gibi yapar, cebinden defter çıkarır yazar gibi yapar)PURGON — Fakat madem ki benim elimle iyi olmak istemediniz…
ARGAN — Kabahat bende değil… 
PURGON — Madem ki her hastanın doktoruna borçlu olduğu itaati göstermediniz…
TOINETTE — İntikam! İntikam!
ARGAN — (Sandalyeden kendini aşağı salar.) 
PURGON — Madem ki size verdiğim ilaçları dikkate almadınız…
ARGAN — Hâşâ! Hiç yapar mıyım?
PURGON — Ben de sizi o cılız bünyenizle, o bozuk bağırsaklarınızla, o pıhtılaşmış 
kanınızla, o zehirli  safranız ve çürümüş böbreğinizle baş başa bırakıyorumTOINETTE — Ah ne iyi ediyorsunuzARGAN — Aman Allah’ım! Aman Allah’ım! (TOINETTE’e ben sana sorarım cadaloz.) 
PURGON — Dilerim dört güne kalmadan, tedavisi imkânsız bir hâle düşesinizARGAN — Ah, acıyın bana!
PURGON — Mide fesadına uğrayasınızARGAN — Ah, Doktor!
PURGON — Mide fesadından, hazım zorluğunaARGAN — Ah, amanın!
PURGON — Hazım zorluğundan, mide felcineARGAN — Öldüm!
PURGON — Mide felcinden, bağırsak düğümlenmesineARGAN — Ah, Doktor Purgon! Ah öldüm, bittimTİYATR2. ÜNİTPURGON — Bağırsak düğümlenmesinden, bel fıtığına…
ARGAN — Ah, Bay Purgon! 
PURGON — Bel fıtığından, kalp krizine tutulasınızARGAN — Off! Buyurun cenaze namazına.  
PURGON — Kalp krizinden sonra da soluğunuzun kesilmesiyle iş bitmiş, akılsızlığınızı cezasını  görmüş olursunuzTOINETTE — (Hepsi başına toplanır) Bayıldı galibaARGAN — (Kendini yere atar, düşer bayılır kısa bir süre sonra, kaldırırlar.) Ben şimd öldüm mü?  
TOINETTE — Adam hapşırınca, beni ölü helvası almaya çarşıya yolluyor. Doktorun 
saymadığı hastalık kalmadı, böyle yaparak deliyi düğüne götürüyor. 
PURGON — Ben gidiyorum (Doktor çıkar gider. Diğer sahne hemen devam eder.)ARGAN — Aman Allah’ım! Öldüm. Mahvettin beni, kardeşimBERALDE — Ne var canım? Ne olmuş?
ARGAN — Dayanamıyorum artık. Galiba hekimlik intikamını alıyor, şimdiden bunu 
hissetmeye başladımBERALDE — Vah, vah! Siz iyice oynatmışsınız, kardeşim, sizi bu hâlde görmesinler 
diye çok şey verirdim. Biraz toparlanın, rica ederim kendinize gelin, kuruntuya kapılmayı o kadarARGAN — Görmedin mi, kardeşim, ne acayip hastalıklarla beni tehdit etti. Bir şey 
söyleyeceğim bu  hastalıklar doktor söyleyince de bana geçti mi şimdi?
BERALDE — (Eliyle seyirciye) Oynatmış bu, oynatmış. Ne saf adamsınız!
ARGAN — Baksana, dört güne kalmadan tedavi edilemez hâle gelecekmişim, öyle 
diyorBERALDE — Onun demesinden ne çıkar? Gaipten haber mi gelmiş, kâhin mi bu 
adam? O doktor yerine  başka bir doktor bulmak zor değil yaARGAN — Ah! Kardeşim benim bünyemi, beni nasıl çekip çevirmek gerektiğini o bilirBERALDE — Doğrusunu isterseniz, bir takım kuruntulara saplanıp kalmışsınız, her 
şeyi acayip bir gözle  görüyorsunuz. 
ARGAN — Ben biraz odamda kafamı dinleyeceğimBERALDE — İyi istirahatlar. (Argan, gider.)
BERALDE — Hiç hasta olmadığı hâlde kendini hasta sanan bu adam yakında bütün 
parasını doktorların  muayenesine harcayacak. Hem kendi zamanını hem de doktorların 
zamanını boşa   harcıyor. 
TİYATR2. ÜNİTTOINETTE — Bir plan hazırlamalı. (Düşünür gibi yapar.) Bakın benim aklıma ne 
geldi. (Fısıldaşırlar)
TOINETTE — (BERALDE’ye) Şimdi beyefendiyi çağırıyorumBERALDE — TamamTOINETTE — Beyefendi! 
ARGAN — Ne var? 
TOINETTE — Bir hekim geldi sizi görmek istiyor. 
ARGAN — Hiç rahat yok mu? Daha odama yeni girdim. Hangi hekim? 
TOINETTE — Hekimlik hekimi işteARGAN — Ben sana kim olduğunu soruyorum?
TOINETTE — Hiç tanımıyorum ama bana çok benziyor, hık demiş burnumdan düşmüARGAN — Getir burayaBERALDE — Çok talihlisiniz, her şey gönlünüze göre oluyor; doktorun biri giderken 
öbürü kendiliğinden geliyorARGAN — Aman sus kardeşim, bir felakete sebep olacaksın diye ödüm kopuyorBERALDE — Gene başlamayın! Dönüp dolaşıp hep aynı yere geliyorsunuzARGAN — Ne yapayım, sayıp döktüğü o bilmediğim hastalıklar yüreğime oturduTOINETTE — (Hekim kılığında) Efendim, müsaade buyrulursa her türlü ilaç ve muayen ile size hizmet etmeye hazır olduğumu arz etmeye geldimARGAN — Eksik olmayın, minnettar bıraktınız efendim. (Beralde’e) Şaştım kaldım! 
Bizim Toinette’in ta kendisiTOINETTE — Efendim, özür dilerim, uşağıma dışarıda bir şey söyleyecektim, unuttu da, şimdi gelirimARGAN — Ne dersin, kardeşim, tıpkı Toinette’e benzemiyor mu?
BERALDE — Gerçekten ona benziyor ama böyle şeyler çok görülmüştür, hikâye kitaplar bu olaylarla doludurARGAN — Ben bu işe şaştım kaldım, hem…
TOINETTE — (Hekim kılığında o kadar çabuk değiştirmiştir ki az önce o kılıkta 
sahneye çıktığına  inanmak zordur.) Bir şey mi istediniz Beyefendi?
ARGAN — Nasıl?
TOINETTE — Beni mi çağırdınız?
ARGAN — Ben mi? YooTİYATR2. ÜNİTTOINETTE — Kulağım çınlamış öyleyseARGAN — Biraz burada kal da bak gör, bu hekim sana ne kadar benziyorTOINETTE — (Çıkarken) Hah, bir o kalmıştı! Aşağıda dünya kadar işim var, hem 
ben onu göreceğim  kadar gördümARGAN — İkisini de görmesem aynı insan sanırdımBERALDE — Herkesi yanıltan bu gibi olaylarla karşılaşıyoruzARGAN — Bak, bu benzeyişe ben de inanırım. Bizim hizmetçi kiiim, bu koskoca 
doktor kim?
TOINETTE — Efendim, sizin gibi dillere destan olmuş, bir hastayı doğrusu çok mera ediyorum, onun için sizi görmeye gelmemi, lütfedip hoş karşılayacağınızı umarım; 
her tarafa yayılmış olan  ününüz cesaretimi mazur gösterebilirARGAN — Aman, efendim, hoş geldinizTOINETTE — Beyefendi görüyorum ki yüzüme pek dikkatle bakıyorsunuz. Kaç yaşındayı dersiniz?
ARGAN — Eh, olsa olsa yirmi altı, yirmi yedi yaşlarında, fazla değilTOINETTE — Hah! hah! hah! hah! Tam doksan yaşındayımARGAN — Doksan mı?
TOINETTE — Evet. Bu yaşta bu kadar körpe, bu kadar dinç kalabildimse, sanatımın 
sırları sayesindedirARGAN — Hayret! Doksan yaşında ne güzel, ne genç bir ihtiyarTOINETTE — Ben gezginci doktorum, kentten kente, ilden ile, ülkeden ülkeye gide, şanıma  layık parlak konular, hekimlikte keşfettiğim o büyük ve güzel sırları denemek 
fırsatını bana verebilecek, durumlarıyla ilgilenmeye değer hastalar ararım. Basit hastalıklarl, romatizma ve nezle gibi ıvır zıvırla, hafif sıtma nöbetleriyle, dalak ve karaciğer bozukluklarıyl, baş ağrılarıyla oyalanmaya tenezzül etmem. Önemli hastalıklar isterim ben: 
Sayıklama nöbetleri içinde dinmeyen ateşler,öldürücü vebalar, su toplamasından şişmiş 
karınlar, göğüs iltihaplarıyla karışık en alasından zatürreeler; işte bunlara bayılırım, böyle 
hastalıkları yere sererim ben. Ah, efendim, keşke bütün bu saydığım hastalıklara tutulmuş 
olsaydınız, bütün  hekimler sizi bırakıp gitmiş olsalardı, ümitsizlik içinde, can çekişirken 
bulsaydım sizi de  ilaçlarımın ne kadar etkili olduğunu, size hizmet etmeye nasıl can attığım görseydinizTOINETTE — Doktorunuz kim? 
ARGAN — Doktor PurgonTOINETTE — Ov ov! (Geri çekilir) Görüyorum, görüyorum, o hiçbir şeyden anlamaya doktoru nasıl buldunuz. Ona göre neymiş hastalığınız?
TİYATR2. ÜNİTARGAN — Karaciğer demişti, ama başkaları dalak diyorlarTOINETTE — Hepsi cahil bunların: Sizin hastalığınız akciğerde. 
ARGAN — Akciğerde mi?
TOINETTE — Evet, ne hissediyorsunuz?
ARGAN — Ara sıra başıma ağrılar giriyorTOINETTE — Tamam, akciğerARGAN — Kimi zaman gözlerimin önünde sanki bir perde varmış gibi oluyorTOINETTE — AkciğerARGAN — Kimi zaman da kalbim ağrıyorTOINETTE — Akciğer (…)
TOINETTE — Akciğer, akciğer, diyorum size. Peki, gıda olarak neler veriyor doktorunu size?
ARGAN  — Çorba veriyorTOINETTE — Vay cahil!
ARGAN — Tavuk etiTOINETTE — Vay cahil! (...)
ARGAN — Akşamları da içimi yumuşatmak için kuru erik hoşafıTOINETTE — Vay cahil! Hay Allah! Siz bu kolunuzla ne yapıyorsunuz, bakayım?
ARGAN — Nasıl?
TOINETTE — Yerinizde olsam, bu kolu hemen kestirip atardımARGAN — Hıı! (Koluna sarılır) Ama neye?
TOINETTE — Canım, bütün gıdayı kendine çekip alıyor, öbür kolun faydalanmasın engel oluyor, görmüyor musun? 
ARGAN — Evet, ama kolum bana lazımTOINETTE — Getirin testereyiARGAN — Yalvarırım yapmayın. 
TOINETTE — Bakın, şu gözünüzü var ya, yerinizde olsam onu da çıkartırdımARGAN — Gözümü çıkartmak mı?
TOINETTE — Diğer gözünüzü nasıl rahatsız ettiğini, onun gıdasını aşırdığını görmüyo musunuz? İnanın bana, hemen çıkartın onu, yandaki gözünüzle her şeyi daha iyi 
görüsünüzARGAN — Pek acelesi yokTİYATR2. ÜNİTTOINETTE — Var, hem de hemen. Getirin kızgın şişi. Haydeee (parmağını gözüne 
götürür.)
ARGAN — Aman Allah’ım kurtarın beni. Kurtar beni kardeşim. 
BERALDE — Ben seni kurtaramam. Doktorun dediklerini dinlemelisinARGAN — Yav. Adam beni kör edecekBERALDE — Sen bunların hepsini hak ediyorsun. Gerçekte hasta olmadığın hâlde 
bir sürü saçmalıklar icat ediyorsun. Böyle yaparak doktorları meşgul ediyorsun. Böylelikl onlar gerçek hastalara faydalı olmak için senin yüzünden zaman bulamıyorlar. Şimdi 
sana bir şey açıklayacağım. Bu doktor değil, senin hizmetçin. 
ARGAN — Ne hizmetçim mi?
TOINETTE — Evet beyefendi, ben hizmetçiniz Toınette işte bakın. Size oyunumuz 
nasıldı?
ARGAN — Ne bana oyun mu oynadınız? Beni bir hizmetçi parçası oyuncak ediyor. 
Gösteririm ben sana kaçma gel (Kovalamaya başlar.)     (Beralde, ağabeyini kan emici doktorların elinden kurtardıktan sonra, sıra yeğeni Angeliqu’in sevdiği gençle Cleante’le evlenmesi için çabalamaya gelir. Bu arada yengesinin 
de gerçek yüzünü ortaya çıkarmak için Arganla küçük bir oyun oynarlar. Beralde gerçeği 
görmesi için Argan’dan ölü taklidi yapmasını ister. Karısının sevgisinden şüphesi olmayan 
Argan, bunu kabul eder. Koltuğa boylu boyunca uzanır, ölmüş gibi yapar. Hizmetçi Toinett, bağırmaya başlar. Beline’e kocasının az önce öldüğünü söyler. Beline, sakin bir hâlde 
üzülmeye ve ağlamaya gerek olmadığını, can sıkıcı huysuz bir adamdan kurtuldukları için 
sevinmeleri gerektiğini söyler. Karısının geçek yüzünü gören Argan, daha fazla dayanamaz, 
ayağa kalkar. Beline şaşkınlık içinde kaçar. Bu sırada Angelique gelir. Argan, kızının da 
kendisi hakkındaki duygularını öğrenmek ister. Yine ölü taklidi yapar. Toinette yeniden 
ağlamaya başlar, Angelique’e babasının az önce öldüğünü söyler. Angelique babasının öldüğün duyunca derin bir acı duyar, ona duyduğu sevgiyi içten sözlerle anlatır. Argan, kızını içten feryatlarına ve sevgi dolu sözlerine daha fazla dayanamaz, ayağa kalkar. Argan, 
kendisini böylesine içten seven bir kızı olduğu için çok mutlu olur. Bu durumda kızını âşığı 
ile evlendirmeye, Cleante’in Hekimlik Fakültesini okuması şartı ile razı olur. Tabii yine 
oyunun sonunda, kendisinin de hekim olabileceğini söyleyen Beralde’ye inanır ve komplekslerini verdiği saflıkla onların peşinden gider.)
 Moliere, Hastalık Hastası 
Metinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarmazur: Kusura bakmamak, hoş görmek, bağışlamak, affetmekAnlamını bilemediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamını metnin bağlamından 
hareketle tahmin ediniz veya sözlüklerden yararlanarak öğreninizTİYATR2. ÜNİTBilgi KutusModern  tiyatroda yazılı metin ve sahne düzeni vardır. 
Konuları geniştir. Dram, komedi, trajedi gibi türleri vardı. Kökeni Antik Yunan'a dayanır. Moliere Türk tiyatrosu 
için özel bir önem taşır. Batı tiyatro anlayışının ülkemizde 
iyice yerleşip benimsenmesinde ve Türk komedya yazarlığını yeni bir doğrultuda gelişmesinde Moliere’in etkisi 
vardır. Molière oyunlarında, sadece gülüp eğlendirmekle 
yetinmez, insan zaaflarını gözler önüne serer. “Molière’in 
en büyük başarısı, zamanında bir kukladan başka bir özelliğ olmayan oyun kişilerini insanlaştırması, onlara derinli vererek komedyaya insanı getirmiş olmasıdır. Molière, 
gülünç olmaktan başka özelliği olmayan tipler yerine, toplumu her kesiminden insanı, yaşayan, hayatta olduğu gibi canlı bir hâlde sahneye taşımıştı. İnsanın ezeli zaaflarını, zaten mayasında bulunduğu için değişmeyecek kusurlarını 
gözler önüne serer. Bilgiçlik taslayan kör cahiller, hastalarından para sızdırmaktan başka 
bir şey düşünmeyen hekimler, züppe asilzadeler... Molière komedilerinin ana malzemesin oluşturur.  
Metni Anlama ve Çözümlem1Oyunun teması ve konusu nedir?
2Oyundaki kişiler ve özellikleri  nelerdir?
3Oyunda hangi insan tipleri eleştirilmiştir?
4Metinde geçen güldürü ögelerini tespit ediniz?
5Çevrenizde metindeki kişiler gibi   tiplere rastlamak mümkün mü? Metindeki kişileri gerçekliği ile ilgili neler düşünüyorsunuz?
Çözümlü Örnek SorGeleneksel Türk tiyatrosu ile modern tiyatroyu karşılaştıran aşağıdaki cümlelerdn hangisinde bir bilgi yanlışı yapılmıştır? 
A)  Geleneksel Türk tiyatrosu doğaçlama icra edilirken modern tiyatro yazılı metngöre sahnelenirB) Türk halk tiyatrosunda belirli tipler varken modern tiyatroda kişiler değişkendirC) Geleneksel Türk tiyatrosu türlerinin tamamı tek kişilik oyunlardır, modern tiyatrod kişi sayısı fazladırD)  Geleneksel Türk tiyatrosunda konular güldürmeye yönelikken modern tiyatrodher türlü amaç güdülür. 
 
 
 
 
  Cevap: C seçeneğiTİYATR2. ÜNİT4. UygulamMoliere hem oyunu yönetir hem de başrolü “Argan”ı  kendisi oynar. Moliere, Hastalı Hastası’nın sahneleneceği 17 Şubat 1673’te eşinin ve yakın arkadaşlarının sahne 
arkasında kalması için onca yalvarmalarına rağmen Argan rolüne çıkar ve son sahned doktorluk yeminini ettiği sırada ağzından gelen kanı saklayarak oyununu bitirir. O 
gece Moliere’in son gecesidir.  Hastalığın şiirsel bir çılgınlığa dönüştüğü son bölümle 
hem sahneye hem de hayata veda ederVerilen metinden hareketle metin ve yazar ilişkisi ile ilgili olarak düşüncelerinizaşağıya yazınızBiyografMoliere (1622-1673): Klasisizm akımının komedi türünde en büyük sanatçısıdır. 
Yalnız Fransa’nın değil, dünyanın en büyük güldürü yazarlarından biridir. Oyunlarını 
insanların ve toplumun gülünç yanları üzerine kurmuş ancak yalnızca güldürmek için 
güldürü anlayışını yıkarak güldürerek eğitme ve öğretme anlayışını getirmiştir. Tiyatroda 
töre ve karakter komedyası denilen bir türün oluşmasını sağlamıştır. Oyunlarında, kibarlı budalası sonradan görme zenginler, şarlatan hekimler, çaçaron kadınlar, paraya tapan 
cimriler gibi her toplumda rastlanabilecek tiplere yer vermiştirEserleri: Gülünç Kibarlar, Kocalar Mektebi, Kadınlar Mektebi, Zorla Evlenme, Tartuff, Don Juan, Adamcıl, Zoraki Hekim, Cimri, Kibarlık Budalası, Scapin’in Dolapları, 
Bilgiç Kadınlar, Hastalık Hastası…
Dil bilgis5. Uygulam“Böyle yaparak doktorları meşgul ediyorsun.” cümlesini; anlamına, yüklemin türü- 
ne yerine ve yapısına göre inceleyiniz6. Uygulam(Sandalyeden kendini aşağı salar.)  Hâşâ! Hiç yapar mıyım?
Cümlelerde kullanılan noktalama işaretlerini ve bunların metindeki işlevini belirleyiniTİYATR2. ÜNİTYAZMaYazma Tür ve Tekniklerini Tanımİncelediğiniz metinlerden hareketle gelenekseTürk tiyatrosunun eğlence kültürümüzdeki yeri, 
Osmanlı toplumunda bir arada yaşama kültürü, 
isimlerle karakterler arasındaki ilişki, yanlış anlamala ve şive taklitleri gibi konular üzerine bir yazı 
kaleme alınız. 1. ünitede verilen yazma sürecini  
gözden geçirinizbYazma Sürecini UygulamYazılarınızı arkadaşlarınız ve aile bireylerinizle ya da elektronik ortamlarda (sosyaağlar, bloglar, web sayfası) başkalarıyla paylaşınız. Yazılan metin; çevredekilere yüksek 
sesle okunarak  ya da  yarışmalara katılma yoluyla da paylaşılabilirÜretilen ve paylaşılan metinlerin hukuki, ahlaki ve mesleki sorumluluğu olduğunu 
unutmayınızSÖZLÜ İLETİŞİMEDDAArapça “methetmek” kökünden gelen 
meddah, “methedici”, “övücü”anlamlarının yanınd “Peygamberin övücüsü” anlamında da 
kullanılır. 
Sözlü edebiyat geleneğimizin oluşmasında 
önemli katkıları olan “ozanlar”, saz eşliğinde 
çeşitli olayları hikâyeleştirerek anlatmışlardır. Bunlar anlattıkları hikâyelerde dramatizasyon da yer vererek günümüzdeki meddahların öncüsü olmuşlardır. Kendilerine ait özel 
kıyafetleri olmayan meddahlar, omuzlarında bir mendil (makreme) ve bir değneği aksesua olarak kullanmak suretiyle her şekle ve kılığa girerler. Mendil ile zaman zaman terini 
silen meddah, bu aksesuarından çeşitli tiplemeleri canlandırmak ve değişik ses taklitlerini 
yapmak için yararlanırGünümüz modern tiyatrosunda tek kişilik oyunların ilk örneği sayılan meddah, gelenekse tiyatrolarımızdan Karagöz ve orta oyunu ile ortak yönleri bulunmasına karşılık, 
hayalin genişliği, konularının zenginliği açısından onlardan ayrılır. Meddah, tek kişilik 
bir oyunu canlandırdığı için bütün yük onun omuzlarındadır. Meddah, konuştuğu kişileri ağızlarını taklit etmenin yanında  çeşitli hayvan ve tabiat seslerini de taklit eder. 
Anlattığı olayın  geçtiği yeri, sözünü ettiği kişilerin  fiziki ve ruhi durumlarını da  seyirciy anlatmak zorundadır. Meddahın,  bu anlatımlarını seyircilerin gözünde olabildiğince 
canlandırmak için kullandığı değnek; kimi zaman kapı çalma aracı, kimi zaman silah, 
TİYATR2. ÜNİTkılıç, kimi zaman da dikkati toplamak ve anlatımdaki geçiş bölümlerini belirlemede yardımc rol oynarMeddahlar, hikâyelerini aktarırken  zaman zaman anlattığı bir olayın dışına çıkıp 
seyircinin dikkatini bir an için başka bir noktaya çeker. Böylece asıl anlattığı hikâyenin 
merak unsurunu daha da artırmış olur. Bu yöntem,  günümüz modern tiyatroda da  kullanılmaktadı. Meddahlar hikâyelerine genellikle aynı tarzda başlarlar. Bir iskemle ya da 
taburenin üzerine oturan meddah, “Hak dostum Hak!” diye söze başlayarak, ya bir diva okur veya bir tekerleme söyler. Bu başlangıçtan sonra halk hikâyelerindeki döşemeye 
benzeyen, hikâyenin geçtiği yer, dönem, kişiler ve bu kişilerin toplumsal ve ekonomik 
durumlarının anlatıldığı açıklama bölümüne gelinir. Bu bölümde kimi zaman devrin 
ileri gelenlerinin de övüldüğü görülür. Açıklama bölümünün arkasından meddah asıl 
hikâyesini anlatmaya başlar. Sonuçta ise çoğu kez bir kıssadan hisse bulunurMeddah’ın birçok yazar üzerinde etkisi olmuştur. Ahmet Midhat Efendi, Şemsettin 
Sami ve Hüseyin Rahmi Gürpınar’ın meddah üslubunu hikâye ve romanlarına uyguladığı 
gibi bazı tiyatro yazarları da meddah hikâyelerinden yararlanmışlardır. Özellikle Tanzima’tan sonra yazılan birçok tiyatro eserinin konuları ile meddah hikâyelerinde anlatılan 
konuların uyuştuğu görülürGünümüzde meddahlık tamamen kimlik değiştirmiş “Stand-up” adı verilen bir gösteriy dönüşmüştür. 
Karagöz, meddah ya da bir stand up oyununu Genel Ağ’dan, televizyondan izleyebilir 
ya da radyodan dinleyebilirsiniz. Dinlediğiniz oyunu kitabın sonundaki Ek-3: Dinleme 
Öz Değerlendirme Formu'nda verilen ölçütlere göre değerlendirinizEtkili bir dinleme  için;
— Dinleme amacını belirleyiniz— Amacınıza uygun dinleme tekniğini (not alarak, empati kurarak, seçici dinleme, eleştire dinleme vb.) tespit ediniz. 
—  Dinlediğiniz konunun ana düşüncesini tespit ediniz. 
— Dinlediğiniz konudaki açık ve örtük iletileri tespit ediniz. 
— Dinlediklerinizi özetleyiniz. 
— Dinlediklerinizi ön bilgilerinizle karşılaştırınız. 
— Dinlediğiniz konunun  tutarlılığını sorgulayınız. 
— Dinlediklerinizde öne sürülen düşüncelerin dayanaklarının geçerliliğini sorgulayınızÖZEGeleneksel seyirlik oyunların hemen hepsinin çıkış noktası komedidir. Amaç seyirciy güldürerek eğitmektir. Ortak özellikleri olarak şunları sayabiliriz:
•
Oyunların sonunda genellikle alınması gereken  bir kıssadan hisse vardırTİYATR2. ÜNİT•
Oyunların önceden hazırlanmış metinleri yoktur•
Hepsi yüzyıllardan bu yana sürüp gelen sözlü geleneğin ürünüdür•
Oyunun konusu bellidir•
Oyuncular oyunun akışına uyarak söylenmesi gereken kalıp sözler dışında doğaçlamyaparlar. Bu oyunlar, yaratıcısı belli olmadığı için halkın ortak malı sayılırlarKaragöz, deriden yapılmış kahramanların renkli figürlerinin, ardından aydınlatılmış 
bir perdeye yansıtılması esasına dayanan halk tiyatrosuna  verilen addır. Karagöz tek sanatçını gösterisidir. “Hayali” ya da “Hayalbaz” denilen ustadan başka bir de çırak vardır. 
Çırak, perdeyi hazırlar, oynanacak faslın görüntülerini seçip sıraya koyar. Karagöz’ün piri 
ve yaratıcısı Şeyh Küsteri sayılmıştır. Oyunun asıl kahramanları  Karagöz ve Hacivat’tır. 
Bunların dışında Osmanlı İmparatorluğu içinde yer alan her kesimden insan (Arnavut, 
Laz, Rum vb.) bulunur. Karagöz dışa dönük bir tiptir. İçi dışı bir, olduğundan farklı  gözükmeye, halkın sağduyusunu ve törelerini yansıtan biridir. Hacivat, Karagöz'e göre 
tam ters özelliklere sahiptir. Hacivat yarı aydın, saman altından su yürüten, kurnaz, 
çıkarını düşünen bir tiptir. Herkesin huyuna suyuna giderek işini yürüten, içten 
pazarlıklı, ölçülü, her kalıba girebilen, çıkarı için olan biteni görmezlikten gelebilen bir 
tiptir. Karagöz’ün bölümleri:
1. Mukaddime: Perdenin solundan Hacivat gelir, bir semai okur. Daha sonra bir 
beyit okuyup kendine kafadengi bir arkadaş aradığını söyler ve arkadaşın özelliklerini 
saymaya başlar. Konuşmasını ‘’Bu gece işimizi Mevlam rast getire! Yar bana bir eğlence, 
aman bana bir eğlence’’ diyerek bitirir. Bu sırada perdenin sağ köşesinden Karagöz gelir. 
İkisi dövüşürler. Dövüşte Hacivat kaçar, Karagöz yere boylu boyunca uzanır ve bir tekerlem söyler2. Muhavere: Bu bölüm Karagöz ve Hacivat arasında geçer. İki kişiden fazla kişinin 
de bu bölümde yer aldığı görülmüştür. 
3. Fasıl: Oyunun kendisidir. Bu bölümde Hacivat ve Karagöz’den başka olay kişileri 
de bu bölümde görülür, oyuna katılırlar. 
4. Bitiş: Karagöz oyunun bittiğini haber verir, kusurlar için özür diler, gelecek oyun 
duyurulur. Aralarında kısa bir söyleşme geçer bu söyleşme sırasında oyundan çıkarılacak 
ders belirtilirOrta oyunu, çevresi izleyicilerle çevrili bir alan içinde oynanan, yazılı metne dayanmaya, içinde müzik, dans ve şarkı da bulunan doğaçlama bir oyundur. Oyunun oynandığ yuvarlak ya da oval alana palanga denir. Oyunun dekoru; yeni dünya denilen bezsiz 
bir paravandan ve dükkân denilen iki katlı bir kafesten oluşur. Yeni dünya ev olarak, 
dükkân da iş yeri olarak kullanılır. Orta oyununun kişileri ve fasılları Karagöz oyunuyla 
büyük oranda benzerlik gösterir. Oyunun en önemli iki kişisi Kavuklu ile Pişekâr’dır. Kavukl, Karagöz oyunundaki Karagöz’ün karşılığı, Pişekâr da Hacivat’ın karşılığıdır. Orta 
oyununda da gülmece ögesi, Karagöz oyunundaki gibi yanlış anlamalara, nüktelere ve 
gülünç hareketlere dayanır. Oyunda çeşitli mesleklerden, yörelerden, uluslardan insanla-
TİYATR2. ÜNİTrın mesleki ve yöresel özellikleri, ağızları taklit edilir. Bunlar arasında Arap, Acem, Kastamonul,  Frenk, Laz, Yahudi vb. sayılabilir. Orta oyununda kadın rolünü oynayan kadın 
kılığına girmiş erkeğe Zenne denir. Kavuklu Hamdi ile Pişekâr Küçük İsmail Efendi, orta 
oyununun önemli ustaları sayılırOyunda dört bölüm vardır: mukaddime,muhavere, fasıl, bitiş. 
1. Mukaddime: Zurna, Pişekâr havası çalar. Pişekâr meydana gelir, iki eliyle dörtarafı selamladıktan sonra zurnacıyla Selamı ve oyunun içeriğini içeren bir konuşma yapa. Kavuklu havası eşliğinde Kavuklu gelir. Kavuklu oyuna girdiği zaman kavuklu ile 
Kavuklu arkası arasında yanlış anlaşılmalar üzerine dönen komik, kısa bir söyleşme olur. 
Bu söyleşme sırasında bir yandan da yürürler. Çoğu kez Kavuklu ve arkası söyleşme sırasınd Pişekâr’ı fark etmez, bira anda fark ettiklerinde ise korkudan yere,  birbirlerinin 
üstlerine düşerler. Bunlardan sonra oyunun ikinci bölümü, Pişekâr ve Kavuklu arasındaki 
söyleşme gelir. 
2. Muhavere (Söyleşme): Bu bölüm en ustalık isteyen bölümdür. Kavuklu ile Pişekâarasında geçen bir çene yarışıdır. Söyleşme bölümü iki bölümden oluşur: Önce söyleşen 
kişilerin birbiri ile tanıdık çıkması,  birbirlerinin sözlerini yanlış anlaması gibi güldürücü 
söyleşme ki buna “Arzbar” denir; Sonra da “Tekerleme” denilen söyleşme bölümü gelirTekerlemelerde Kavuklu,  Pişekâr’a  olmayacak bir olayı başından geçmiş gibi anlatır. 
Pişekâr da bunu gerçekmiş gibi dinler. Sonunda da bunun düş olduğu anlaşılır3. Fasıl: Tekerleme sona erip de bunun bir düş olduğu anlaşıldıktan sonra fasıl adveilen asıl bölüme geçilir. Çoğu kez Kavuklu iş aramaktadır ve tekerleme sonunda Pişekâr 
ona bir iş bulur4. Bitiş: Fasıldan sonra kısa bir bitiş bölümü gelir. Pişekâr oyunu nasıl tanıtıp sunmuşs, oyunu bitirmek de gene Pişekâr’a düşer. Seyircilerden özür diler; gelecek oyunun 
adını ve yerini duyurur. 
Geleneksel biçimi dışında tiyatro, Türk gösteri hayatına ilk defa Tanzimat Dönemi’nd girmiş ve Batı tarzında bir sahne türüyle tanışmıştır. Şinasi’nin Şair Evlenmesi, Batı 
tarzında ilk Türk tiyatro örneğidir. Şinasi’nin Şair Evlenmesi oyununun, Servetifünun, 
Cumhuriyet ve günümüz modern Türk tiyatrosunun gelişiminde yadsınmayacak payı 
vardır. “Şair Evlenmesi”, daha o zamanlar etkisini göstermiş ve Namık Kemal, Ekrem ile 
Abdulhak Hamid’in bazı piyeslerine örneklik etmiştir. “Şair Evlenmesi”, Molière’in etki 
veya taklidiyle yazılmış olsa bile Türk tiyatrosunun tarihsel gelişim süreci içinde önemli 
bir yere sahiptirModern tiyatroda yazılı metin ve sahne düzeni vardır. Konuları geniştir ve dram, 
komedi, trajedi gibi türleri vardır. Kökeni Antik Yunan’ a dayanır.Batı tiyatro anlayışının 
ülkemizde iyice yerleşip benimsenmesinde ve Türk komedya yazarlığının yeni bir doğrultud gelişmesinde Moliere’in etkisi vardır. Molière oyunlarında, sadece gülüp eğlendirmekl yetinmez, insan zaaflarını gözler önüne serer. Moliere, klasik komedinin en usta 
temsilcisidir.  
TİYATR2. ÜNİT1. Aşağıdakilerden hangisi geleneksel Türk halk tiyatrosunun özelliklerinden biri 
değildir?
A)  Konular tarihten ya da mitolojiden alınırB)  Yazılı bir metin yoktur, anlatıcı-oyuncu doğaçlama yaparC)  Söz oyunları ve tekerlemeler vardır, bölgesel özellikler ağır basarD)  Kahramanlar halktan kimselerdir2. Aşağıdakilerden hangisi ‘Karagöz’ ün özelliklerinden biri değildir?
A)  Deriden yapılmış figürlerle oynatılır. 
B)  Oyunun asıl kişileri ‘Karagöz ve Hacivat’tırC)  Oyunun kurucusunun Şeyh Küşteri olduğu söylenirD)  Karagöz okumuş, Hacivat okumamış halktan biridir3. Aşağıdakilerden hangisi Karagöz oyununda asıl bölümdür?
 
A) Mukaddime 
 
B) Muhavere    
 
C) Fası 
D) Biti4. Aşağıdakilerden hangisi geleneksel tiyatromuzun türlerinden biri değildir?
 
A) Karagöz     
 
B) Hacivat     
 
C) Meddah     
 
D) Orta oyunu 
ÖLÇME DEĞERLENDİRMTİYATR2. ÜNİT5. Orta oyunu ile ilgili olarak verilen aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
A)  Taklit ve doğaçlama yer alırB)  Asıl kişiler Pişekâr ve Kavuklu ’durC)  Geleneksel Türk tiyatrosunun bir türüdürD)  Önceden hazırlanmış metinlerden hareketle canlandırılır6.  I. Taklit yoluyla güzel hikâyeler anlatılır 
II. Oyuncu kadrosu tek kişiden ibarettir 
III. Dekoru, elbisesi, sahnesi yoktur 
IV. Günümüzdeki stand-up gösterisidir 
Numaralanmış cümlelerde özellikleri verilen tür aşağıdakilerden hangisidir?
A) Orta oyunu     
B) Karagöz      
C) Meddah      
D) Komedi 
7. Batılı anlamda ilk tiyatro eserimizin  yazarı, eseri  ve türü aşağıdaki seçeneklerin 
hangisinde  doğru verilmiştir?
A) Şinasi − Şair Evlenmesi − Komedi 
B) Namık Kemal − İntibah − KomedC)  Şinasi − Şair Evlenmesi − DraD) Şinasi − Görücü Usulü ile Evlenme − Dra8.  Tanzimat Dönemi tiyatrosuyla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A)  Modern tiyatro edebiyatımıza  Tanzimat Dönemi’nde girmiştirB)  Şair Evlenmesi'nin etkisi  günümüz modern Türk tiyatrosuna kadar sürmüştürC)  Şair evlenmesi, Namık Kemal’in Zavallı Çocuk adlı oyununa örneklik etmiştir.  
D)  Tanzimat tiyatrosunda geleneksel tiyatronun özellikleri görülmezTİYATR2. ÜNİT9Şinasi’nin “Şair Evlenmesi” adlı tiyatro yapıtıyla ilgili aşağıdaki yargılardan hangis yanlıştır?
A)  Tek perdelik bir komedi olduğu hâlde, ilk yerli tiyatro ürünü sayılmıştırB) Kişiler, sosyal çevrelerine uygun bir dille konuşturulmuşturC) Geleneksel Türk tiyatrosuyla taban tabana zıt özellikler taşırD)  Kişilerin adlarıyla kişilikler arasında uyum sağlanmıştır 10. Aşağıdakilerden hangisi klasik komedyanın özelliklerinden biri değildir?
A)  Konuları, çağdaş toplumdan, günlük yaşantıdan almB) Karakterleri çoğunlukla üst tabakadan, soylu kişilerden seçmC) Toplumsal çelişkilerin gülünç yanlarını vurgulayarak düşündürmeyi amaçlamD) Vurma, yaralama gibi acı verici olayları izleyicinin gözü önünde canlandırm11. Efendim, Sizin gibi dillere destan olmuş, bir hastayı doğrusu çok merakediyorum,
onun için sizi görmeye gelmemi, lütfedip hoş karşılayacağınızı umarım; her tarafyayılmış olan  ününüz cesaretimi mazur gösterebilirYukarıdaki parçada kaç yane yazım yanlışı yapılmıştır?
A) B) IC) IID) I12. Dostum (  ) hiç unutur muyum (  ) Ben o dersi alıncaya kadar az mı zahmet çekti(  ) Her neyse evlenmenin ilmini öğrendim. (  )
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Boş bırakılan yerlere sırasıyla hangi noktalama işaretleri konulmalıdır?
A) (,) (?) (.) (.)
B) (,) (;) (.) (:)
C) (:) (,) (,) (;)
D) (;) (.) (,) (:)
TİYATR2. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. Uygulam Hacivat mukaddime bölümünde “Yâr bana bir eğlence!”  nidasını kullanır2. Uygulam “Meddah, orta oyunu, Karagöz” türlerinin  ortak özelliği  hepsinin  sahnede oynanmamasıdı. Karagöz, perdede oynanır3. UygulamTaner, bebeklerin doğduklarında çıkardıkları ilk sesin “la” sesi olması gibi “Şair Evlenmes” nin de ilk oluşuyla bir benzerlik ilgisi kurmuştur4. Uygulam  Her metin az ya da çok metnin yazarı, sanatı ve edebi kişiliği hakkında okura bilgi ve 
fikir verir. Bir metnin yazarının türlü yönleri ile tanınmak  metnin daha iyi anlaşılıp yorumlanmasın sağlar. Metinden hareketle yazarın edebî kişiliği, sanatı ve hayatı 
hakkında az çok fikir edinilebiliriz. 
5. Uygulamanlamına, yüklemin türüne-yerine ve yapısına göre türü;
olumlu, fiil, kurallı, birleşi6. UygulamYay Ayraç ( ) Tiyatro eserlerinde ve senaryolarda konuşanın hareketlerini, durumun açıklamak ve göstermek için kullanılırNokta (.) Cümle sonuna konurÜnlem İşareti ( ! ) Sevinç, kıvanç, acı, korku, şaşma gibi duyguları anlatan cümle veya 
ibarelerin sonuna konurSoru İşareti ( ? ) Soru eki veya sözü içeren cümle veya sözlerin sonuna konurÖlçme ve DeğerlendirmNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Servetifünun Dönemi’nde anı türünün gelişimini,
•
Cumhuriyet Dönemi Türk Edebiyatından bir  anıyı,
•
Anıların hikâye ve roman türüne kaynaklık edebileceğini,
•
Metinlerdeki cümlelerin çeşitlerini  ve işlevlerini,
•
Anı yazmayı öğreneceksinizANAHTAR KELİMELEAnCumhuriyet Dönemi AnServetifünun Dönemi AnAnı Yazm3. ÜNİTANI (HATIRA)
ANI (HATIRA)
3. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Ünlü ve başarılı insanların  anılarını okumak  kişiye neler kazandırır?
AHMET HİKMET’İ NASIL TANIDIM? 
İlk günlerde idi. Sonraki teklifsizlik ve samimiyet daha pek hasıl olmadığından Serve-i Fünûn’a her gün gitmiyor ve gittiğim zamanlar çok kalmıyordum. O günlerde Cena’la beraber Cahit ve Cavit’in terk ettiği Mektep risalesinde çalışıyorduk. Şimdiki ajans 
binasının üst katında bir odada bulunan idarehanede haftada üç dört gün buluşur, orada 
yazı ve tashih işlerini bitirdikten sonra beraberce Servet-i Fünûn ‘a giderdikFikret oraya kendine mahsus hararet ve galeyanla bütün dostlarını davet ediyor, iktida sahiplerini toplamaya çalışıyordu. Bu sebeple o zamana kadar tanımadığımız, görmediğimi birçok adamlara rastgeliyor ve birçok kişilerle temas ediyorduk. H. Nazım, A. 
Nadir gibi daha sonra edebiyatta büyük mevkiler alan kişiler ile Hüseyin Sîret’i, İsmail 
Safa’yı orada bu esnalarda gördüm, tanıdımYine bir gün Fikret’le idarehanede yalnızdık. İnce, uzun boylu ve centilmen tavırlı bir 
zat geldi. Bu, hiç görmediğim bir sima idi. Fikret onu hararetle kanapeye oturttu, konuşmya başladı. Ben kenarda, yazıhanede İngilizce gazetelere bakıyordum. İki dakikalık bir 
konuşmadan sonra Fikret’in dostlarına hitap ederken tatlı bir ahenk alan sesi yükseldi:
—  Rauf BeyBaşımı kaldırdım. Misafir de ilgi gösterir bir tebessümle bana bakıyordu. Fikret tak-
ANI (HATIRA)
3. ÜNİTdim eder bir tavırla:
—  Ahmet Hikmet Bey, Pera Palas’ta hikâyenizi pek beğenmiş ve ondan heveslenerek bir 
hikâye yazmış, getirmiş, dediRuhi ve manevi bağların sevkiyle samimi olmaları kaçınılmaz insanlar gibi ikimizde 
de bir hamle oldu. Ben acele ettim, o iki adım attı. Uzanan ellerimiz birbiriyle kucaklaştıİşte Ahmet Hikmet’le ilk tanışmamız bu şekilde oldu. Kendisi Servet-i Fünûn’dan evvel 
birkaç ufak dergiye hikâyeler yazmıştı, daha o zaman edebî bir mevcudiyeti var idi. Vazife 
itibarıyla dış işlerine devam ettiğinden idarehaneye nadir gelir ve geldiği zamanlar yarı 
resmiyetle beraber bizim bulaşıcı ve galeyanlı neşemize katıldığı olurduServet-i Fünûn’da birbirini takip eden hikâyeleri oldukça başarı gösteriyor ve herkesi 
takdir edici olmaya sevk ediyordu. Git gide bütün arkadaşlar gibi onunla da dostluk kuvvetlend. Bir gece bütün Servet-i Fünûn ileri gelenlerini (...) evine yemeğe çağırdı. Beni 
birkaç defa hususi davet etti. Samimiyeti kuvvetlendirmek için lazım olan şeyleri yaptı(...)
Bu kış başında kendisine bir gece Millî Sahne’de rastgeldim. Ankara’dan dönmüş, 
İstanbul’da yerleşmişti. Kim derdi ve nasıl inanılabilirdi ki o zaman bu kadar canlı, bu 
kadar zinde ve genç görünen bir adam bu kadar çabuk aramızdan çekilecek gidecekti? Ah 
hayat bu işte... Bir varız bir yokuz... Tahammül etmeliAhmet Hikmet, bu son günlerde o kadar takdir ve övgü ile söz konusu olan Türkçülüğ, Galatasaray Lisesinde edebiyat hocalığını üstlendiği zaman meyletti. Ve bu büyük fikir 
