panayırlar kurulurdu. Ayrıca Rebiülevvel ayında kervan yollarının kesiştiği bir noktada bulunan 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Dûmetü’l-cendel’de ticaret mallarının alınıp satıldığı önemli bir panayır vardı. Bu panayırlar arasınd özellikle Ukâz, şiir alanında en görkemli olanıydı. Farklı bölgelerden gelen tüccarların dışınd panayırları fırsat bilen şairlerin katılımıyla şiirler söylenir, konuşma ve yarışmalar yapılırdı. 
Kültürel hayatı besleyen bu panayırlarda dikkati çeken bazı şiirler, keten bezinden yapılmış tomarlar altın suyu ile yazılıp Kâbe’nin duvarına asılırdı. Bu şekilde şairlerin Kâbe’ye asılan seçkin 
kaside koleksiyonuna muallakat denilmiştir.47 
Araplar şiirin yanı sıra güzel söz 
söylemeyi de oldukça önemserdi. 
Şiir ve hitabet, insanların panayırlar ilgisini arttırmak için önemli 
bir araçtı. Bir yandan alışveriş yapılırke diğer taraftan şiirler söyleni, konuşmalar yapılır ve bunların 
en iyileri halka duyurulurdu. Dil o 
derece etkiliydi ki bir şairin söz ile 
kabilesini savunmasını bazen bir 
süvari, kılıcıyla o ölçüde başarmış 
olamazdı.Cahiliye Devri mensur edebiyat 
ürünlerinin başında ahbâr ve Eyyâ-
mü’l-Arab gelir. Arapların eski tarihlerin dair destansı her türlü rivayet ahbâr denilmektedir. Ahbâ-
rın özel bir kısmını ise Eyyâmü’l-Ara oluşturur. Araplar açısından 
diğer milletlerin destanları ile aynı 
değeri taşıyan Eyyâmü’l-Arab hem 
Arapların kahramanlık vasıflarını 
öne çıkarmış hem de Arap dilinin 
gelişimine katkı sağlamıştır. Öyle ki 
bu savaşları anlatan hikâyeler, hafızlarda korunarak bir sonraki nesle aktarılmıştır. Bu savaşları 
anlatan şiirler ise Arapların divanını meydana getirmiştir. Ensâbü’l-Arab; Cahiliye Devri Araplarını şiir, hitabet ve Eyyâmü’l-Arab gibi kültürel ürünlerinin en önemli unsurlarından kabul edilir. 
Arapların nesep ilmine ilgi duymaları sadece atalarının soy bilgisine dair bilgi sahibi olup onları 
yâd etmekle sınırlı değildir. Nesep şecereleri, Arap siyasi ve sosyal hayatının da temelidir. Nitekim 
Araplar kabileler arası ittifaklarını nesep cetvellerinden ilham alarak gerçekleştirmişlerdir. Aynı 
şekilde dost ve düşmanlıklarını yine bu kaynaklara dayanarak belirlemişlerdir.4. İslamiyet Öncesi HicaArap Yarımadası’nın İslam tarihi açısından en önemli bölgesi olan Hicaz’da Arabistan’ın diğer 
bölgelerindeki gibi devletler kurulmamış, bölge halkı daha çok kabile sistemine dayalı bir hayat 
yaşamıştır. Bölge ile ilgili ilk tarihî veriler “Eyyâmü’l-Arab” adı verilen kabileler arasındaki savaşlarl ilgilidir. Hicaz, Şam ile Yemen’i birbirine bağlayan ana ticaret yolunun üzerinde bulunması 
sebebiyle önemli bir konuma sahiptir. Mekke, Taif ve Yesrib gibi şehirlerin bulunduğu Hicaz’ı, 
Kâbe daha da değerli kılmaktadır.47  Süleyman Tülücü, “Muallakât”, DİA, C 30, s. 31048  bk. Ahmet Çelebi, İslam Öncesi Mekke ve Tarih Anlayışımız, s. 165; Neşet Çağatay, İslam Öncesi Arap Tarihi 
ve Cahiliye Çağı, s. 101. 
49  Âdem Apak, İslam Öncesi Arap Tarihi ve Kültürü, s. 177-179, 194-19550  Hakkı Dursun Yıldız, “Arabistan”, DİA, C 3, s. 254Harita 1.3: Cahiliye Dönemi 
Hicaz bölgesinin meşhur ticaret panayırlarHicr PazarDûmetü’l-cendeMüşekkaPazarHecer PazarHubaşe PazarUkaMecennZülmecaTaiMekkYesriYEMEAKSUM HABEKRALLIĞHİCAZ BÖLGESSan’a PazarHadramevt 
PazarÜnıte 4.1. MekkKur’an-ı Kerim’de “Mekke”, “Bekke” , “Ümmü’l-kurâ” 
ve “Beledü’l-emin” gibi isimlerle anılan şehir51 aynı 
zamanda “ekin bitmeyen bir vadi” olarak nitelenmişti.  Kurak ve sıcak bir iklime sahip olduğundan, düzensi yağışlar ve konumu dolayısıyla tarih boyunca 
birçok defa sel baskınlarına uğramıştır.Mekke’nin ilk sakinlerinin Amâlikalılar olduğu kabul 
edilir. Amâlikalılar ve onlardan sonra şehrin sakinleri 
olan Cürhümîlerin Mekke’nin merkezinde değil çevresindek bölgelerde yaşamış oldukları düşünülmektedi. Mekke’nin bilinen tarihi ise Hz. İbrahim ve ailesini buraya gelmesi ve Kâbe’yi inşa etmesi ile başlar. 
İbrahim(a.s.), tevhid mücadelesi verirken Nemrut tarafında atıldığı ateşten kurtularak kendisine inananlarl birlikte Kudüs tarafına göç etmişti. Daha sonra 
vahyin yol göstermesi ile eşi Hacer ve oğlu İsmail’i(a.s.) 
Mekke’ye götürüp bırakmıştı. Yanlarındaki su ve erzak 
tükenince çaresiz kalan Hacer’in imdadına ilahi yardım 
yetişmiş kupkuru vadiden zemzem adı verilen su akmaya 
başlamıştı. Hz. İsmail ve annesine hayat veren zemzem, 
Mekke’nin şehirleşmesini de sağlamış Cürhümîler oraya yerleşerek Hz. İsmail ile akrabalık kurmuşlardı. Kâbe, Allah’ın(c.c.) emri ile İbrahim(a.s.) ve oğlu İsmail(a.s.) tarafından inşa edilmiştir.53 
Mekke’yi emin bir şehir yapması için Rabbine dua eden Hz. İbrahim’in duası kabul edilmiş, 
Kâbe ve çevresi Allah Teâlâ tarafından dokunulmaz anlamında harem olarak belirlenmiştir. Bu 
bölgede canlıların öldürülmesi ve bitki örtüsüne zarar verilmesi yasaklanmıştır.Kendisine peygamberlik vazifesi verilen İsmail(a.s.) babasının vefatından sonra Kâbe ve hac işlerin dair hizmetleri uzun yıllar sürdürmüştür. Hac ibadetinin menasiki de Hicaz halkına Hz. İsmail 
tarafından öğretilmiştir.Cürhümîlerin Mekke’deki varlığına son vererek şehrin yeni hâkimi olanlar Amr b. Luhay idaresindek Huzâalılardır. Üç asır kadar süren Huzâalıların hâkimiyetinden sonra Mekke’nin idares Kusay b. Kilab liderliğindeki Kureyş kabilesine geçti.56 Hz. Muhammed’in(s.a.v.) atalarından 
olan Kusay’ın yaptığı ilk iş, Mekke çevresinde yarı göçebe bir hayat süren kabilesini bir araya 
toplayarak Kâbe’nin etrafına yerleştirmek olmuştur. Kusay, Kureyş kabilesinin önemli işlerini 
görüşmek üzere Dârünnedve’yi kurmuş, zamanla Mekke’nin idaresinde ve hac hizmetlerinde 
bazı yenilikler gerçekleştirmiştir. Kâbe’nin avlusuna yerleştirdiği deriden havuza şehir dışındaki 
51  bk. Fetih suresi, 24. ayet; Âl-i İmrân suresi, 96. ayet; En’âm suresi 92. ayet; Tîn suresi, 3. ayet.    
52  bk. İbrahim suresi, 37. ayet; Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşçı, “Mekke”, DİA, C 28, s. 55553  Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 1, s. 97, 10454  Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 2, s. 680; bk. Âl-i İmrân suresi, 96-97. ayetler55  Ömer Faruk Harman, “İsmail”, DİA, C 23, s. 8056  Ezrakî, Ahbâru-Mekke, C 1, s. 187, 153, 164ARAŞTIRALIHz. İsmail ve annesi Hacer’in Mekke’ye götürülme sebebini ve sonrasında 
yaşananların ayrıntılarıyla araştırınız. Bulduğunuz bilgileri sınıf panosunda 
paylaşınızGörsel 1.7: Kâbe’nin hemen yanındaki 
Makam-ı İbrahim 
SIYEkuyulardan su taşıyarak hacıların ihtiyacını karşılaması ve onları doyurması bu hizmetlerinden 
bazılarıdır. Kusay’ın vefatından İslam’ın doğuşuna kadar geçen yaklaşık bir buçuk asır boyunca 
Kureyş kabilesi, Kâbe ile ilgili görevleri yerine getirmeye devam etmiştir. Kabile sisteminin hâkim olduğu Mekke’de merkezî bir otorite yoktu. Dârünnedve’de toplanan, 
önemli işlerde ve ihtiyaç duyulduğunda görüşlerine başvurulan bir danışma kurulu bulunmaktayd. Kureyş kabilesinin her bir kolunun ileri gelenlerinden bir ya da birkaç kişinin katılımıyla 
oluşan kurul, şehrin güvenliğini ve geleceğini ilgilendiren kararlar alırdı.Kur’an-ı Kerim’de “Şüphesiz, âlemler bereket ve hidayet kaynağı 
olarak insanlar için kurulan ilk beyt, 
Mekke’dekidir (Kâbe).”59 ayetiyle ilk 
mabet olduğu bildirilen Kâbe, tevhid 
inancının merkeziydi. Ancak Huzaâlı 
Amr b. Luhay vasıtasıyla putperestliğ benimseyen Mekkeliler Kâbe ve 
çevresini putlarla doldurmuşlardı. 
Mekkeliler önünde “meysir” dedikler fal açma okları bulunan en büyük 
putları Hübel için kurbanlar keser ve 
önemli işlerini ona danışırlardı. Kurey’in bundan başka isimleri İsaf ve 
Naile olan iki büyük putu daha vard. Bunun yanında çoğu Mekkelinin 
evinde kendilerine ait putları bulunurd. Mekke’de putperestlerin dışınd az sayıda olsa da Hıristiyanlar 
ve Hanifler mevcuttu.60 
Roma, Bizans, İran ve Habeş hükümdarları zaman zaman Mekke’yi ele geçirmek için teşebbüslerd bulunmuşlardır. Çünkü Arap Yarımadası’nı kontrol etmenin yolu Mekke’yi ele geçirmekle 
mümkün olabilirdi. Arap tarihinde çok önemli bir yeri olan Fil Olayı da buna benzer bir teşebbüste kaynaklanmıştı. Habeş Krallığı’na bağlı olan Yemen Valisi Ebrehe, Arapların Kâbe’ye olan 
ilgisini San’a şehrinde yaptırdığı görkemli kiliseye çekmek istemiş ve bunu gerçekleştirebilmek 
için çeşitli girişimlerde bulunmuştu. Çabaları sonuç vermeyince Kâbe’yi yıkarak Mekke’nin dinî 
bir merkez olma özelliğini ortadan kaldırmayı ve Mekkelilerin ticari faaliyetlerine son vermeyi 
planlamıştı. Böylece San’a şehrini Arabistan’ın merkezi hâline getirmeyi hedefliyordu. Önünde 
büyük bir fil bulunan ordusuyla Mekke’ye kadar gelmiş, fakat Kâbe’ye yaklaşmaya muvaffak 
olamamıştı. Allah(c.c.) tarafından gönderilen kuşların attığı küçük taşlarla ordusu darmadağın 
olmuş, kendisi San’a’ya dönmüş ve çok geçmeden ölmüştür.61  
Dinî bir merkez olan Mekke, iktisadi bakımdan da oldukça elverişli bir konumda idi. Çünkü bu şehi; güneyde Yemen, kuzeyde Akdeniz, doğuda Basra Körfezi, batıda Kızıldeniz’in önemli bir liman olan Cidde ve Afrika istikametinde giden yolların kesişme noktasında bulunuyordu. Mekke’nin 
ekonomik hayatının temeli ticaret idi. Yılın belirli aylarında Arabistan’ın her tarafından Kâbe’yi 
ziyarete gelen insanlar şehrin ticari faaliyetlerini canlandırırdı. Kureyşliler yılda iki defa kuzeye ve 
güneye büyük kervanlar gönderirler, yılın diğer zamanlarında ise daha küçük kervanlarla ticaret 
yaparlardı. Coğrafi şartlar sebebiyle Mekke’de tarım yapma imkânı pek yoktu.57  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 130-14058  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 52; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 5959  Âl-i İmrân suresi, 96. ayet. 
60  Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşçı, “Mekke”, DİA, C 28, s. 55761  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 44-58; bk. Fil suresi, 1-5. ayetler62  Hakkı Dursun Yıldız, “Arabistan”, DİA, C 3, s. 254Görsel 1.8: Âl-i İmrân suresi, 96. aye(Hat: Ferhat Kurlu, Tezhib: Zeynep Kurlu)
Ünıte 4.2. TaiSakif kabilesinin hâkimiyetine girmeden evvel 
üzerinde bulunduğu Vec Vadisi’nin adıyla anıla şehir, Sakiflilerden sonra Taif adını almıştırHicaz’ın iklimi en soğuk şehri olan Taif, yaz aylarındak serin havası sebebiyle Mekke’nin iler gelenlerinin yazlık şehri olma özelliğini taşıyord. Şehir, zengin su kaynaklarına ve verimli 
topraklara sahip olmasının yanında Arabista’ın doğu, batı ve güneyden gelen yollarının 
kesişme noktasında yer almaktaydı.Taif şehrini de içine alan Vec Vadisi’ndeki yerleşimi Nuh tufanından önce başladığı rivayet 
edilmektedir. Tufandan sonra şehrin ilk sakinler olarak Amâlikalılar kabul edilir. Semud kavmi 
Amâlikalıları buradan çıkarmış, daha sonra pek çok Arap kabilesi burada bir süre ikamet etmiştir.64 
Zirai alanda kendilerini geliştiren Sakifliler, Taif’i meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla doldurmuşlardı. Sulama işleri için derelere bent ve barajlar da yapmış kısa sürede şehri bayındır hâle 
getirmişlerdir. Âmiroğulları ile aralarında oluşan düşmanlık sebebiyle bir süre şehri terk etmek 
zorunda kalsalar da tarımdan anlamayan Âmiroğulları, onların şehre dönmesine izin vermek 
zorunda kalmıştır. 
Sakiflilerin idaresindeki şehirde tarım ve hayvancılığın yanında çeşitli el sanatları ve ticaret de 
hayli ilerlemişti. Taif’in ürettiği kuru üzüm, şarap, zeytinyağı ve bal gibi ürünler bütün Arabista’da tanınmaktaydı. Şehir, ayrıca deri işlemeciliğinde de şöhretini tüm Arabistan’a duyurmuşt. Taiflilerin ürünlerini başlangıçta Mekkeli tüccarlar Arabistan’ın her tarafına ulaştırmaktaydı. 
Bir süre sonra Taifliler de ticaret işinde ustalaştılar. Şehirdeki ticari canlılık, bazı Yahudi tüccarların 
ilgisini çekmiş ve bu durum şehirde az da olsa Yahudi nüfusun bulunmasına sebep olmuştur.65 
4.3. YesriHz. Muhammed’in(s.a.v.) hicretinden sonra Medine adını alan Yesrib, Uhud ve Âir dağlarının arasınd kurulmuştur. Etrafında volkanik oluşumlar bulunan şehir su kaynakları bakımından oldukç zengindir. Amâlikalılar Yesrib’in ilk sakinleri olarak kabul edilir. Şehrin sonraki sakinleri olan 
Yahudilerin Yesrib’e gelişleri hakkında birden fazla rivayet vardır. Ağır basan görüş, Bâbil Kralı 
Buhtunnasr’ın, Kudüs’ü işgal ettikten sonra Bâbil’e sürdüğü Yahudilerden bir kısmının Yesrib’e 
gelip yerleştikleridir. Hıristiyanlığın Suriye’de yayılmasının ardından Romalıların baskısına maruz 
kalan Filistin ve Suriye Yahudileri de kendileri için güvenli bölge olarak Yesrib’i seçmiş ve buraya 
yerleşmişlerdir. Bunlar Benî Kurayza, Benî Kaynuka ve Benî Nadir isimli Yahudi kabileleridir.63  Yakut el-Hamevî, Mu’cemu’l-buldân, C 4, s. 8. 
64  Taberî, Târîh, s. 206; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 2965  Yakut el-Hamevî, Mu’cemu’l-buldân, C 4, s. 8-1266  Semhûdî, Vefâü’l-vefâ, C 1, s. 157SUNUM YAPALISınıfı üç gruba ayırıp Mekke’nin dinî, ekonomik ve siyasi açıdan önemini paylaşara araştırınız. Elde ettiğiniz bilgilerle bir sunum yapınızGörsel 1.9: Mekkelilerin sayfiye şehri olan TaiSIYEYahudiler Yesrib’e gelip yerleştikten sonra Arap kabile geleneğini benimsemiş ve hatta Arap 
isimleri almaya başlamışlardır. İlerleyen zamanlarda Yemenli Ezd kabilesinin iki kolu olan Evs 
ve Hazrec, Yemen’deki Me’rib Barajı’nın yıkılması üzerine Hicaz bölgesine göç etmiş ve Yesri’e yerleşmişti.67 Kahtânî Araplarından olan Evs ve Hazrecliler, burada Yahudilerin ekonomik 
ve siyasal baskısı altında yaşamaya başlamışlardı. Gassânîler ve diğer bazı Arap kabilelerinin 
desteğini alan Hazrecliler Yahudilere üstünlük sağlayınca bu iki kabile Yahudilerin baskısından 
kurtulmuş oldu. Şehirde hâkimiyeti ele geçiren Evs ve Hazrec kabileleri Yahudilerin kışkırtmalar sonucu bir süre sonra birbirine düşman iki kabile hâline geldi.İnanç olarak putperestliği benimsemiş olan Evs ve Hazrec kabilelerinin Menât isimli putları 
bulunmaktaydı. Onlar Yesrib ile Mekke arasında bulunan Kudeyd’deki tapınağa yerleştirdikleri 
bu puta çok fazla değer verir, hac için Kâbe’ye gittiklerinde bile Menât’a gelip tıraş olmadan 
haccı tamamlanmış saymazlardı. Çeşitli vesilelerle hediyeler takdim edip kurbanlar sundukları 
Menât’a verdikleri değerden dolayı 
çocuklarına Abdumenât veya Zeydumeât isimlerini verirlerdi.Yesribliler ticaretle uğraşmalarına 
rağmen bu konuda Hicaz’ın diğer 
şehirleri kadar ileri değillerdi. Halk 
daha çok tarım ve hayvancılıkla geçinmekl beraber dokumacılık, demircili gibi işleri yapanlar da vardı. 
Benî Kaynuka kabilesi ise kuyumculu ve silah imalatında adından 
söz ettiriyordu. Kendilerine ait bir 
çarşıları da bulunan Kaynukalıların 
öncülüğünde Yahudiler şehrin ekonomisind söz sahibiydiler. 
Merkezî bir yönetim olmadığı için 
Yesrib’de her kabile bağımsız bir 
şekilde kendi kurallarına göre yaşıyord. Bununla birlikte ekonomik 
açıdan üstün durumda bulunan Yahudile zaman zaman bu üstünlüklerini idari konulara da yansıtıyor, Araplar onlara tabi olmak 
zorunda kalıyordu. Daha sonra şehrin hâkimiyeti Araplara geçince Yahudiler Evs ve Hazrec’i 
birbirine düşürerek onların daha fazla güçlenmelerini engellemişti. Bu süreçte Evsliler, Benî 
Kurayza ve Benî Nadir ile; Hazrecliler ise Benî Kaynuka ile ittifak kurmuşlardı. Şehirdeki bu parçalanmışlı, Hz. Peygamber’in gelişine kadar uzun bir süre devam etmiştir.70 
67  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 13-1468  Yâkut el-Hamevî, Mu’cemu’l-buldân, C 5, s. 82-87; Semhûdî, Vefâü’l-vefâ, C 1, 166-16769  İbnü’l-Kelbî, Kitabu’l-asnâm, s. 29-3070  Nebi Bozkurt, Mustafa Sabri Küçükaşcı, “Medine”, DİA, C 28, s. 309-311. 
SÖZ SİZDYahudilerin Evs ve Hazrec kabilelerini birbirine düşman etmeye çalışmasının 
sebepleri neler olabilir? Düşüncelerinizi paylaşınızGörsel 1.10: Yesrib şehrinin temsilî görüntüsÖLÇME VE DEĞERLENDİRMA. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcüğü yazınız1. Siyer kitaplarına günümüzde bilinen şeklini veren ilk tarihçi …….………………………… 
olmuştur2. Çölde konargöçer hâlde yaşayan insanlara ………………………… adı verilmiştir3. Araplar savaşmanın yasak olduğu haram aylarda yapılan savaşlara ………………… 
adını vermişlerdir. 
4. Kureyş kabilesinin önemli işlerinin görüşüldüğü Dârünnedve …………………………… 
tarafından kurulmuştur. 
5. Yesrib’de kuyumculuk ve silah imalatında adından söz ettiren ve kendilerine ait 
çarşısı bulunan Yahudi kabilesi ……………………………………..… idi6. Evs ve Hazrec kabilelerinin Yesrib ile Mekke arasında bulunan Kudeyd’deki tapınağ yerleştirdikleri …................……………… isimli putları bulunmaktaydı.  
B. Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgili alana yazınız7. Müminler Peygamberimizin(s.a.v.) rehberliğine neden ihtiyaç duyarlar? Açıklayınız.  
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………8. İslam öncesi Arap Yarımadası’nın tarihini bilmenin siyer açısından önemi nedir? 
Açıklayınız…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………9. Mekke’yi Hicaz bölgesinin en önemli şehri yapan etkenler nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………10. İslam’dan önceki dönemin belirgin özelliği olan cahiliye zihniyetinin günümüzde 
de devam etmesi ne anlama gelmektedir? 
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………11. Eyyâmü’l-Arab kavramıyla anlatılmak istenen nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………12. Cahiliye Dönemi’nde kurulan panayırların kültürel hayat açısından nasıl bir önem vardı? Açıklayınız. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM13. Putperest Mekkelilerin Allah(c.c.) inancı nasıldı? Açıklayınız. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………14. Hem Kuzey hem de Güney Arabistan’a girmiş olmasına rağmen Yahudiliğin Arapla arasında pek yayılmamasının sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz15. İbn Sa’d tarafından kaleme alınmış olan “et-Tabakâtü’l-kübrâ” isimli eser ile ilgili 
olarak aşağıdaki bilgilerden hangisi doğrudur?
A) Hicretten başlayarak Hz. Ömer Dönemi’ndeki fetihlere kadar geçen süreci anlatırB) Hz. Peygamber’in dış görünüşünü, yaşayışını ve şahsi hayatını anlatırC) Kitabın ilk cildi siyer konularına, son cildi hanım sahabilere ayrılmıştırD) Kabile esasına göre düzenlenmiş bir kitaptırE) Resulullah’ın Medine Dönemi’ndeki gazve ve seriyyeleri ele alınmıştır16. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) peygamberliğini inkâr edenlere cevap vermek amacıyla 
yazılan ve peygamberlik alametlerini anlatan eserlere verilen isim aşağıdakilerde hangisidir?
A) Delâilü’n-nübüvvB) Sîretü’n-nebeviyyC) ŞemâiD) MeğâzE) Tabakâ17. Putperest Arapların inançları ile ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Putları Allah’a(c.c.) yaklaşmak için bir aracı olarak görüyorlardıB) Putlara kurban kesmek yaygın bir ibadet şekliydiC) Ahirete inanmazlardıD) Allah’ın(c.c.) varlığını inkâr ediyorlardıE) Putlardan sadece dünyevi isteklerde bulunurlardıÖLÇME VE DEĞERLENDİRM18. Aşağıdakilerden hangisi Güney Arabistan’da kurulmuş devletlerden biridir?
A) HîrelileB) GassanîleC) MainîleD) NabâtîleE) Tedmürlüler 
19. Hakîm b. Hizâm, Hz. Peygamber’e gelerek kendisinin Cahiliye Devri’nde verdiği sadak, azat ettiği köle, akrabaya iyilik gibi bazı davranışlarının karşılığı olup olmadığın sordu. Bunun üzerine Resulullah(s.a.v.) “Sen eskiden yaptığın hayırlarla Müslüman 
oldun.” buyurarak o davranışları devam ettirmesini istemiştir. 
Yukarıdaki paragraftan çıkarılacak en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A)  Sahabiler zaman zaman Peygamberimize(s.a.v.) sorular sormuşturB)  Cahiliye Devri’nde hayır işlemeyenler Müslüman olamamıştırC)  İslam, Cahiliye Devri’ndeki güzel uygulamaların sürdürülmesini istemiştirD)  Hakîm b. Hizâm yaptığı iyilikler sayesinde Müslüman olmuşturE)  Köle azat etmek Cahiliye Devri’nde yaygın olan bir davranıştır20. Amr b. Luhay ismini Mekke tarihi açısından önemli kılan husus aşağıdakilerden 
hangisidir?
A) Dârünnedve’yi kurmuş olmasB) Mekke’nin idaresinde yenilikler yapmasC) Hac hizmetlerini düzenlemesD) Kâbe’yi yıkmak istemesE) Mekke’ye putperestliği getirmes21. Sakifoğulları Kâbe’ye alternatif bir mabet inşa edip Taif’i hac mekânı yapmak istemişle, Kâbe’yi yıkmak üzere gelen Ebrehe’ye yardım etmişler ve Ficar Savaşı’nda 
Kureyş’e karşı mücadele etmişlerdirYukarıdaki paragraftan çıkarılacak en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Sakifoğulları Mekke ile siyasi rekabet hâlindedirB) Sakifoğulları daima güçlünün yanında yer almıştırC) Sakifoğulları Ficar Savaşları’na katılmıştırD) Ebrehe Sakifoğullarından yardım istemiştirE) Sakifoğulları Kâbe’ye kıymet vermemektedirÖLÇME VE DEĞERLENDİRMArapların İslam’dan önceki inanç, tutum ve hayat telakkilerini, daha genel anlamda da kişileri ve toplumların günah ve isyanlarını ifade eden cahiliye kavramı Kur’an’da bu dönem ile 
İslam sonrasını ayırmak için kullanılmıştır. 
“Sonra o kederin arkasından Allah size bir güven indirdi ki (bu güvenin yol açtığı) uyuklamaâli bir kısmınızı kaplıyordu. Kendi canlarının kaygısına düşmüş bir grup da Allah’a 
karşı haksız yere Cahiliye Devri’ndekine benzer düşüncelere kapılıyorlar, ‘Bu işten bize 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.ne!’ diyorlardı. De ki: İş (zafer, yardım, her şeyin karar ve buyruğu) tamamen Allah’a aittir. 
Onlar, sana açıklayamadıklarını içlerinde gizliyorlar. ‘Bu işten bize bir şey olsaydı, burada 
öldürülmezdik.’ diyorlar. Şöyle de: Evlerinizde kalmış olsaydınız bile öldürülmesi takdir 
edilmiş olanlar, öldürülüp düşecekleri yerlere kendiliklerinden çıkıp giderlerdi. Allah, içinizdekiler yoklamak ve kalplerinizdekileri temizlemek için (böyle yaptı). Allah içinizde ne 
varsa hepsini bilir.”
(Âl-i İmrân suresi, 154. ayet.)
“O zaman inkâr edenler, kalplerine taassubu, cahiliye taassubunu yerleştirmişlerdi. Allah 
da elçisine ve müminlere sükûnet ve güvenini indirdi, onların takvâ sözünü tutmalarını 
sağladı. Zaten onlar buna lâyık ve ehil kimselerdi. Allah her şeyi bilendir.”
(Fetih suresi, 26. ayet.)
“Yoksa onlar (İslam öncesi) cahiliye idaresini mi arıyorlar? İyi anlayan bir topluma göre 
hükümranlığı Allah’tan daha güzel kim vardır?” 
(Mâide suresi, 50. ayet.)
22, 23 ve 24. soruları yukarıdaki ayetlere göre cevaplayınız22. Cahiliye zihniyetine kapılmış bir insanın davranış özellikleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………23. Allah Teâlâ’nın cahiliye düşüncesine sahip olanlar ile İslam’ı kabul etmiş olanları 
nasıl karşılaştırdığını bulunuz…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………24. Aşağıdakilerden hangisi Allah Teâlâ’nın cahiliye kavramına yüklediği anlamlardan 
biri değildir?
A)  Şahsi menfaat kaygısıyla haksızlık etmB)  Şüphe ve gizlilik içinde davranışta bulunma  
C)  Alıştığı yaşam biçimini terk etmemD)  Geçmiş yönetime özlem duymE)  Keder ve üzüntü ile hareket etm2. ÜNİTHZ. PEYGAMBER’İN 
RİSALET ÖNCESİ HAYATKAVRAMLANübüvvet, risalet , hanif, tefekkür, Hilfü’l-fudûI , emanet, el-emin, tebliğ, ismet, sıdkNELER ÖĞRENECEKSİNİZ? 
• 
Peygamberimizin soyu ve aile ortamı,
• 
Peygamberimizin çocukluk dönemi,
• 
Peygamberimizin gençlik döneminin genel özellikleri,
• 
Peygamberimizin aile bireyleri ile ilişkilerinin ideal bir model olduğu,
• 
Peygamberimizin nübüvvet öncesi erdemli davranışları,
• 
Peygamberimizin Hira’daki tefekkür süreciHAZIRLIK ÇALIŞMALAR1. Peygamberimizin(s.a.v.) “Muhammed” dışındaki isimlerinden hangilerini biliyorsunuz?
2. Sivil toplum kuruluşlarının toplum düzeni açısından önemi nedir? 
3. Kişinin dürüst ve güvenilir olarak tanınması toplumsal hayatta ona neler kazandırır?
4. İnsana yalnız kalma ve düşünme ihtiyacı hissettiren sebepler neler olabilir?
5. Kâbe’nin yapılması ve kutsiyeti ile ilgili neler biliyorsunuz? 
Ünıte 1. Peygamberimizin Soyu ve AilesHz. Muhammed’in(s.a.v.) soyu, Hz. İbrahim’in oğlu İsmail’in(a.s.) neslinden gelen Adnânî Arapların dayanır. Peygamber Efendimiz mensup olduğu soyu tanımlarken şöyle buyurmuştur: “Allah 
İbrahimoğullarından İsmail’i, İsmailoğulları arasından Kinânelileri süzüp çıkardı. Kinânelilerde Kureyşlileri, Kureyşlilerden Hâşimoğullarını seçti. Beni ise Hâşimoğulları arasından seçti.”1 
“Ben, Âdemoğullarının en hayırlı ve en temiz olanlarından devirden devire, aileden aileye geçere nihayet içinde bulunduğum bu aileden vücuda getirildim!”2 
1  Müslim, Fedâil, 1; Tirmizî, Menâkıb, 12  Buhârî, Menâkıb, 23Tablo 2.1: Hz. Peygamber’in Hz. İbrahim’e 
dayanan pak nesebSIYEPeygamberimizin AtalarHz. Peygamber’in “Muhammed b. Abdullah b. Abdülmuttalib b. Hâşim b. Abdumenâf b. Kusay 
b. Kilâb b. Mürre b. Ka’b b. Luey b. Gâlib b. Fihr b. Mâlik b. Nadr b. Kinâne b. Huzeyme b. Müdrik b. İlyâs b. Mudâr b. Nizâr b. Maâd b. Adnân.”3 şeklinde saydığı ataları yaşadığı dönemin 
önde gelen saygın kişileriydi. Bu isimlerin ortak özelliği, halka hizmet edip insanları iyiliğe teşvik 
etmeleridir. Hz. Peygamber’in dedelerinden Fihr b. Mâlik, Kâbe’yi yıkmak için gelen Yemen 
Kralı Hassân b. Abdulkülâl’in ordusunu bozguna uğratarak Kâbe’yi korumuştu.Mekke halkına en büyük hizmeti Peygamberimizin(s.a.v.) dördüncü dedesi Kusay b. Kilâb, dağınık 
hâlde yaşayan Kureyşlileri birleştirip Mekke şehir devletini kurarak yapmıştır. O, aynı zamanda 
Kâbe hizmetlerini düzene koyup hac ibadetini organize ederek Mekke halkını hacılara yardım 
hususunda teşvik etmiştir. Hz. Peygamber’in dedelerinden Hâşim zamanında Mekke’de büyük 
bir kıtlık oldu. Sahip olduğu tüm imkânlarıyla halka yardım eden Hâşim, şehrin ileri gelenlerini 
de ihtiyaç sahiplerine destek olmaya çağırdı. Kendisi aynı zamanda komşu ülkelerin krallarıyla 
görüşüp ticaret kervanlarının yol emniyetinin sağlanması için çeşitli anlaşmalar yaptı. Hâşim’in 
girişimleri sonucunda Mekkeliler güven içinde ticaretlerini sürdürdüler. Kervan sahipleri, kazançlarını bir kısmını fakirlere vererek yaşanan kıtlık problemini de çözdüler. Kureyş suresi 
yıllar önce yaşanan bu olaya işaret etmektedir. Mekke halkı için önemli işler gerçekleştiren 
Hâşim, kuzeye doğru gerçekleştirdiği ticaret yolculuklarından birinde Medine’de konakladı. Bir 
süre kaldığı şehirde Selmâ bnt. Amr adında bir hanımla evlendi. Bu evlilikten Şeybe adını verdiğ bir oğlu oldu. Şeybe, sekiz yaşına kadar Medine’de annesinin yanında büyüdü. Hâşim’in 
Şam’a yaptığı yolculuklardan birinde Gazze’de vefat etmesi üzerine oğlu Şeybe’yi amcası Muttali, Mekke’ye getirdi. Şehre girişlerinde Şeybe’yi amcasının yanında görenler onu köle zannedere kendisine Abdülmuttalib ismini verdiler. Abdülmuttalib lakabı ile meşhur olan Şeybe, 
büyüyünce babası gibi Mekke’nin reisi oldu. Ataları gibi sevilip sayıldı. Onlar gibi bütün hayatını 
başta hacılar olmak üzere halka hizmete adadı. Uzun zamandır kaybolan zemzem kuyusunu 
oğlu Hâris ile kazıp Rabbinin lütfuyla yeniden faaliyete geçirdi. Bu olay, halkın ona olan sevgi ve 
saygısını bir kat daha artırdı.Peygamberimizin AilesAbdülmuttalib zemzem kuyusundaki tasarrufunda dolayı Kureyşlilerin engellemesiyle karşı karşıy kalınca bunu kendisini koruyacak kimsesinin 
olmamasına bağladı. Allah’a(c.c.) dua edip şayet on 
oğlu olursa onlardan birisini şükür niyetiyle kurba edeceğini adadı. Allah da(c.c.) duasını kabul 
ederek ona on oğul, altı kız evlat verdi. Her biri 
büluğ çağını geçtiği hâlde Abdülmuttalib verdiği 
sözü henüz yerine getirmemişti. Rüyasında adağın yerine getirmesi hatırlatılınca kurban edeceğ oğlunu seçmek üzere kura çekti. Kura, on iki 
oğlundan onuncusu olan Abdullah’a isabet etti. 
Kureyşliler, bir çocuğun kurban edilmesinin toplumd kötü bir geleneği başlatacağını söyleyerek 
Abdülmuttalib’e karşı çıktılar. Bu itiraz üzerine bir 
kâhinin tavsiyesi ile develerle Abdullah arasında 
her seferinde on deve artırılmak suretiyle kura çekilmesine karar verildi. Kura dokuz defa Abdulla’a onuncusunda develere isabet edince Abdullah, yüz deve karşılığında kurban olmaktan 
kurtuldu. Abdülmuttalib yüz deve kesip etleri halka dağıttı.3  Buhârî, Menâkıbu’l-ensâr, 284  Taberî, Târîh, s. 2985  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 160-162; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 886  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 163-164; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 89Görsel 2.1: Zemzem kuyusunun eski hâli 
Ünıte Abdullah, gençlik çağına girince Zühreoğullarından Vehb b. Abdimenâf’ın kızı Âmine ile evlendi. 
Yirmi beş yaşlarında ticaret için Şam’a doğru yola çıkan Abdullah, dönüş yolunda hastalandı. Arkadaşlar onu Medine’deki dayıları Neccaroğullarına götürdü. Bir süre burada kalan Abdullah, iyileşemeyi Hz. Peygamber’in doğumundan iki ay önce vefat etti ve akrabası Nâbiğa’nın evinin yakınına 
defnedildi.Peygamberimizin(s.a.v.) amcalarından Ebu Talib ve Zübeyr ile halalarından Beyzâ, Âtike, Berre, 
Ümeyme ve Ervâ, babasının öz kardeşleriydi. Anneleri Mahzûmoğullarından Fâtıma bnt. Amr’dı.8 
Halalarının altısı da Allah Resulü’nün(s.a.v.) peygamber olduğu zamana ulaştığı hâlde, amcalarında yalnızca Ebu Talib, Ebu Leheb, Hz. Abbas ve Hz. Hamza, Risalet Dönemi’ne yetişti. Diğer 
amcaları, peygamberlik gelmeden önce vefat ettilerPeygamberimizin annesi Âmine’nin nesebi, Vehb b. Abdimenâf b. Zühre b. Kilâb b. Mürre’dir. 
Zühre, Hâşimoğullarının ataları olan Kusay b. Kilâb’ın kardeşi olduğundan Âmine’nin soyu, eşi 
Abdullah ile Kilâb’da birleşir.2. Peygamberimizin Doğumu ve ÇocukluğHz. Peygamber, Fil Vakası’ndan yaklaşık elli beş gün sonra, 571 yılında Rebiülevvel ayının on 
ikinci gecesi sabaha karşı Mekke’de dünyayı teşrif etti. Doğduğu ev, Safâ Tepesi’nin hemen yanı 
başında Ebu Talib mahallesindeydi.Peygamber Efendimiz doğduğunda dedesi Abdülmuttalib, torununu kucağına alarak Kâbe’ye 
gitmiş ve bu güzel çocuk için Allah’a(c.c.) şükretmişti. Doğumunun yedinci gününde akika kurbaı kesip Mekke halkına ziyafet veren Abdülmuttalib, torununun isminin sorulması üzerine 
ona Muhammed adını verdiğini söyledi. Davete katılanlar ataları tarafından daha önce kullanılmaya böyle bir ismi neden verdiğini sorunca Abdülmuttalib, “Yer ve gök ehlinin onu övgü 
ile anmasını istedim.” cevabını vermiştir.Peygamberimizin İsimlerMuhammed, Resul-i Ekrem’in en çok bilinen adı olup “övgüye değer bütün güzellikleri ve iyilikler kendinde toplayan kişi” anlamına gelmektedir. Kur’an-ı Kerim’de, “Muhammed ancak bir 
peygamberdir.”, “Muhammed sizin erkeklerinizden hiçbirinin babası değildir.”, “Rableri tarafında hak olarak 
Muhammed’e indirilen inananları günahlarını Alla bağışlamıştır.”, 
“Muhammed, Alla’ın elçisidir.”12 
şeklinde dört yerd geçmektedir. 
Peygamberimizi(s.a.v.) en çok kullanıla ikinci ismi 
Ahmed’dir. Bu isim, “Allah’ı(c.c.) herkesten daha iyi ve daha çok öven ve herkesten daha çok 
övülen” manalarına gelmektedir. Ahmed ismi Kur’an-ı Kerim’de bir yerde geçmekte ve burada 
Hz. İsa’nın İsrailoğullarına kendisinden sonra gelecek Ahmed adındaki peygamberi müjdelediği 
belirtilmektedir.13 
7  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 95-99; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 1058  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 1139  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 59-60; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 10410  Tirmizî, Menâkıb, 2; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 167; Taberî, Târîh, s. 26211  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 103; Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve, C 1, s. 113. 
12  Âl-i İmrân suresi, 144. ayet; Ahzâb suresi, 40. ayet; Muhammed suresi, 2. ayet; Fetih suresi, 29. ayet13  Saff suresi, 6. ayet. 
Görsel 2.2: Peygamberimizin isimleri (Hat: Davut Bektaş) 
SIYEPeygamberimizin diğer isimlerinden Mâhî, küfrün onun eliyle yok edileceğini; Hâşir, kıyamet 
gününde insanların onun ardından giderek haşrolacağını; Âkıb ise kendisinden sonra hiçbir 
peygamberin gelmeyeceğini bildirmektedir. Hz. Peygamber’in yaygın adlarından biri olan Mustaf “seçilmiş” anlamında bir sıfattır.Sütannenin YanındMekke’nin iklimi küçük çocukların sağlıklı büyümeleri için uygun değildi. Bu nedenle Araplar 
arasında yeni doğan çocukları havası güzel, halkı şiir gibi konuşan ve vahalarda yaşayan sütanneler vermek âdetti. Büyüdüklerinde sık sık uçsuz bucaksız çöl yolculuğuna çıkacak olan 
çocukların bu zor şartlara dayanabilmeleri için bedenen güçlü olmaları gerekmekteydi. Bunun 
yanı sıra çöldeki tehlikelerle mücadele edebilecek cesaret ve ataklığa sahip olmalıydılar. Bütün 
bu özellikler çoğunlukla şehir şartlarında değil köy ortamında, doğayla iç içe yaşamakla kazanılabilird.Çölde yaşayan hanımlar sütannelik yapmak üzere şehirlere gelir, yeni doğan çocukları alıp köylerine 
dönerlerdi. Yaptıkları hizmete karşılık onlara iyilik ve ihsanda bulunulurdu. Hz. Peygamber’in doğduğ günlerde Taif tarafında yaşayan Sa’doğullarından bazı hanımlar bu amaçla Mekke’ye geldiler. Sütann bekleyen çocukların her biri gelen hanımlar tarafından alınarak yurtlarına götürüldü. Annesi 
Âmine ve Ebu Leheb’in cariyesi Süveyb tarafından emzirilen ve âdet olduğ üzere sütanneye verilmek istenen 
Peygamberimizi(s.a.v.) gelen hanımlar 
arasında bulunan Halime Hatun aldı.Peygamberimiz(s.a.v.) yeni yurdunda 
sütkardeşleri Abdullah, Üneyse ve 
Şeyma ile güzel zamanlar geçirdi. 
Konuşmayı burada öğrenen Allah 
Resulü(s.a.v.) bu duruma işaret ederek 
“Ben sizin en fasih konuşanınızım. 
Kureyşliyim ama Sa’d b. Bekr yurdund süt emzirildim.” buyurmuştur. 17 
Peygamberimiz(s.a.v.) yıllar sonra karşılaştığ sütkardeşi Şeyma ile çocukluk 
günlerini yâd etmiş,  ona yakınlarını 
sormuş, vefat edenlerin arkasından 
gözyaşı dökmüş, yaşayanlara ihsanda bulunmuştur.18 Bu durum sütannenin yanında geçirdiği yılları Resulullah’ın(s.a.v.) zihninde hâlâ canlı kaldığını ve hayatında izler bıraktığını göstermektedir14  bk. Müslim, Fedâil, 1; Tirmizî, Menâkıb, 115  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 108.  
16  Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 106-10717  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 17618  Vâkıdî, Meğâzî, C 3, s. 913-914ARAŞTIRALIHz. Peygamber’in Kur’an-ı Kerim’de geçen isimlerini araştırınız. Bulduklarınızı 
arkadaşlarınızla paylaşınızGörsel 2.3: Mekke-Beni Sa’d güzergâhÜnıte Benî Sa’d yurdunda iki yıl kalan Hz. Peygamber’in annesine geri dönüş zamanı gelmişti. Halim Hanım çok sevdiği ve alıştığı için bırakmak istemediği Muhammed’i(s.a.v.) gönülsüz de olsa 
Mekke’ye götürdü. Ancak Âmine o yıl şehirde veba salgınından birçok çocuğun ölmüş olması 
sebebiyle oğlunun da hastalığa yakalanmasından korkarak yavrusunu tekrar sütannesine verdi. 
İki yıl daha sütannesinin yanında kalan Peygamberimiz(s.a.v.), dört yaşını bitirip beşine girdiğinde 
Halime Hanım onu Mekke’ye getirdi ve annesine teslim etti.Annesinin VefatSevgili Peygamberimiz, annesiyle geçirdiği iki yılın ardında Âmine ve Ümmü Eymen ile birlikte dayılarını ve babasını kabrini ziyaret etmek üzere Medine’ye gitti. Orada 
Neccaroğullarından Nâbiğa’nın evinde konakladılar ve en 
güzel şekilde ağırlandılar. Medineli çocuklarla kaynaşıp 
arkadaş olan Peygamberimiz(s.a.v.), yıllar sonra o günler şöyle anlatmaktadır: “O gün dayımın kızı Enise’yle şu 
evlerin yanında oyun oynardık. Dayımın oğulları da bize 
katılır, birlikte evin damına çıkar, duvarlara konan kuşları 
uçururduk. Sık sık Neccaroğullarının kuyusuna yüzmeye 
giderdik. Ben yüzmeyi orada öğrendim.”Dönüş vakti geldiğinde bir ay kadar kaldıkları Yesrib’de 
yaşadıkları güzel hatıraları kalplerine nakşedip Mekke’ye 
doğru yola çıktılar. Zorlu çöl şartlarında beş gün yol aldıkta sonra Peygamber Efendimizin annesi hastalandı. 
Kısa bir süre sonra Medine’ye 190 km uzaklıkta bulunan 
Ebvâ köyünde vefat etti. Peygamberimiz(s.a.v.) ve Ümmü 
Eymen(r.a.)* gözyaşları içerisinde Âmine’yi toprağa verdikte sonra yola devam edip Mekke’ye döndüler.Peygamber Efendimiz küçük yaşta kaybettiği annesinin 
kabrini yıllar sonra Ebvâ’ya uğrayıp ziyaret etmiş, bir süre kabrin başında durarak gözyaşı dökmüştü. Hatta onun bu hâlini gören sahabiler de gözyaşlarına hâkim olamamışlardır.Dedesinin YanındTorununun öksüz kalması üzerine Abdülmuttalib, Peygamberimizi(s.a.v.) bağrına bastı, vefat 
edinceye kadar da yanından ayırmadı. Dedesi, Hz. Muhammed(s.a.v.) olmadan sofraya oturmazd. Birini yemeğe davet ettiğinde veya bir davete gittiğinde torunu mutlaka yanında olurdu. 
Peygamberimizi(s.a.v.) severek kucağına alan Abdülmuttalib, yemeğin en güzel yerini ona ikram 
ederdi. Bununla da kalmaz dadısı Ümmü Eymen’e(r.a.) torununa iyi bakmasını, bir an olsun onu 
gözünün önünden ayırmamasını tembih ederdi.Mekke’nin lideri olan Abdülmuttalib’in Kâbe’nin Hicr tarafında gölgeye serilmiş minderine kendisinde başkası oturamazdı. Bu kuralın tek istisnası biricik torunuydu. O, dedesinin yanından 
hiç ayrılmaz, odasında yalnız olduğunda hatta uyuduğunda bile yanına serbestçe girip çıkardı. 
Sekiz yaşına girdiğinde sık sık Kâbe’ye giden Hz. Muhammed(s.a.v.), dedesinin gölgeye serili olan 
minderinin üzerine oturur; onu engellemeye kalkışanlara Abdülmuttalib, “Oğlumu bırakın, ona 
dokunmayın! Vallahi, onda özel bir hâl ve büyük bir şan vardır!” der; torununu kucaklayıp yanın oturtur ve eli ile sırtını okşardı.19  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 171-176; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 111-11220  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 11621  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 177; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 11622  Müslim, Cenâiz, 105, 108; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 116-11723  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 118; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 9324  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 178; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 93-94Radıyallahü anh/Radıyallahü anha: Allah ondan razı olsun*
Şair DiliylEy Ebvâ’da yatan ölü!
Bahçende açtı dünyanıEn güzel gülü!
Hatıran, uyusuÇöllerin ılık kumlarıyla örtülü!
…
(Arif Nihat Asya, 
Dualar ve Âminler, s. 63.)
Şiirin tamamını yandaki 
linkten dinleyebilirsinizSIYEPeygamberimiz(s.a.v.), sekiz yaşına gelinceye kadar dedesinin yakın ilgi ve şefkatine mazhar oldu. 
Seksen küsur yaşlarında olan Abdülmuttalib, vefat edeceğini anlayınca oğullarına torunuyla 
ilgilenmeyi ihmal etmemelerini vasiyet etti. Özellikle Ebu Talib’den yeğenini yanına almasını ve 
ona gözü gibi bakmasını istedi. Abdülmuttalib’in vefatı sonrasında Peygamberimizin(s.a.v.) üzüntüsün Ümmü Eymen(r.a.) şöyle anlatır “O sırada Allah Resulü’nün yanındaydım. O, dedesinin 
tabutunun arkasında durmadan ağlıyordu!”Amcasının EvindEbu Talib, Peygamberimizin(s.a.v.) amcalarının arasında en merhametlisiydi. Ailesi kalabalık ve 
geçimi de dar olmasına rağmen çok cömert biriydi. Mekke’de sözü dinlenir, emirlerine karşı 
gelinmezdi. Dedesi vefat edince Hz. Peygamber’i bağrına basan amcası Ebu Talib ve eşi Fâtım Hanım, onu kendi çocuklarından ayırmadılar. Yetim ve öksüzlüğünü hissettirmemek için 
ona daha fazla sevgi ve şefkat gösterdiler. Yeğeni sofraya gelmeden yemeğe başlamayan Ebu 
Talib, Peygamberimizi(s.a.v.) yanına almadıkça uyumaz, 
bir yere gidecek olsa onu da beraberinde götürürd. Ebu Talib’in ailesi, Hz. Muhammed(s.a.v.) olmadan 
sofraya oturmazlardı26 Peygamber Efendimiz kendisin gösterilen yakın ilgiye karşılık olarak Ebu Talib ve 
Mekkelilerin koyunlarına çobanlık yaparak amcasına 
yardımcı olmuştur.Şam YolculuğPeygamber Efendimiz on iki yaşında iken amcası Ebu 
Talib ticaret için Şam’a gidecekti. Devesinin yularına 
sarılarak ağlayan Hz. Muhammed’in(s.a.v.) “Amcacığım! 
Benim ne annem var ne babam! Şimdi sen de beni 
burada yalnız başıma bırakıp gidiyorsun!” demesi 
üzerine Ebu Talib, “Vallahi, seni yanımda götüreceği! Bundan böyle ne sen benden ayrılacaksın ne de 
ben senden ayrılacağım!” diyerek Şam’a gitmek üzer yeğeniyle birlikte yola çıktı25  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 179; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 119; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 9626  İbn Sa’d, et-Tabakât, C1, s. 119-12027  Buhârî, İcâre, 2; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 125-126YORUMLAYALIFâtıma bnt. Esed, Ebu Talib’in eşi ve Hz. Ali’nin annesidir. Mute Savaşı’nda iki kolun kaybederek şehit olan ve “Tayyar” lakabını alan Hz. Cafer de onun oğludurDedesinin vefatından sonra dadısı Ümmü Eymen(r.a.) ile birlikte Ebu Talib’in evine 
yerleşen Hz. Muhammed’e(s.a.v.) on yedi sene boyunca annelik etmiştir. Eşi Ebu Talib 
Müslüman olmasa da o, Allah Resulü’nün(s.a.v.); “Ey anneciğim, senin cehennem ateşinde 
yanmana dayanamam!” demesi üzerine Müslüman olmuştur. Vefat ettiğinde Allah Resul(s.a.v.) onun hakkında, “Sen benim annemden sonraki annemdin. Karnımı doyurur, giydirir, 
bana bakar, kendin yemez bana yedirirdin.” buyurmuştur(İbn Sa’d, et-Tabakât, C 8, s. 222; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 7, s. 217.)  
Yukarıdaki parçadan hareketle Fâtıma bnt. Esed’in Peygamberimizin(s.a.v.) hayatındaki yerin yorumlayınızGörsel 2.4: Rahip Bahira’nın manastırının 
kalıntılarÜnıte Günler süren yolculuktan sonra kervan nihayet Busra’ya vardı. Her zaman olduğu gibi burada 
konakladılar. Busra’da Hıristiyan din âlimlerinin yetiştiği manastırda Bahira adında meşhur bir 
rahip bir süre Mekkelilerin kervanını seyrettikten sonra onları yemeğe davet etti. Mekkeliler 
daha önce buraya defalarca gelip konaklamalarına rağmen manastırdan hiç davet almadıklar için biraz şaşırsalar da davete icabet ettiler. Misafirleri dikkatlice izleyen rahip, Hz. Muhamme(s.a.v.) ile yakından ilgilendi. Daha sonra amcasına, “Kardeşinin oğlunu Şam’a götürme! 
Yahudiler ona zarar verebilirler...” dedi. Endişelenen Ebu Talib, mallarını Busra’da satıp Şam’a 
gitmeden yeğeniyle birlikte Mekke’ye döndü.3. Peygamberimizin Gençlik Dönemi 
Hilfü’l-fudûl’a KatılmasMekke’de canlı bir ticaret hayatı vardı. Panayırların kurulması, Kâbe’nin bir ziyaret yeri olması ve 
Mekke’nin ticaret yolu üzerinde bulunması bu pazarı daha da güçlendirmişti. Ticaret için buraya 
gelen insanların zaman zaman haksızlığa uğradıkları da bir gerçekti. 
Yemen’den gelen bir tüccar getirdiği ürünleri Âs b. Vâil’e satmış ancak parasını alamamıştı. Borcun inkâr eden Âs b. Vâil, Mekke’nin nüfuzlu kişilerinden biriydi. Bu sebeple hakkını almakta 
çaresiz kalan tüccarın yardım talebi, Âs b. Vâil ile aralarını bozmak istemeyen kabileler tarafından 
geri çevrildi. Ertesi gün tüccar, Ebu Kubeys dağına çıkarak insanların Kâbe’nin etrafında toplandıklar sırada yüksek sesle dokunaklı bir konuşma yaptı. Uğradığı zulümden dolayı Mekkelileri 
kendisine yardım etmeye çağırdı.29 Bu çağrı cevapsız kalmadı. Hz. Peygamber’in amcası Zübeyr b. 
Abdülmuttalib başta olmak üzere bazı Mekkeliler harekete geçti. Hz. Muhammed(s.a.v.); Muttaliboğullar, Zühreoğulları, Teymoğulları ve Esedoğullarının temsil edildiği toplantıya Hâşimoğullarını 
temsilen amcası ile birlikte katıldı. Toplantıya katılanlar, Mekke’de birisine haksızlık yapıldığında 
kim olursa olsun hakkı kendisine teslim edilinceye kadar birlikte hareket edeceklerine yemin ettile. Sonra Âs b. Vâil’e giderek tacirin sattığı malın karşılığını kendisinden alıp sahibine iade ettiler. 
Kureyşliler, bu antlaşmaya bir fazilet yemini olarak Hilfü’l-fudûl* ismini verdi. 
Hilfü’l-fudûl üyeleri kendilerine müracaat edenlere yardım etmeye devam ettiler. Yine bir gün 
Sümâle kabilesinden biri Mekke’nin seçkinlerinden Übey b. Halef’e mal satmıştı. Malının ücretin alamayan tacir, Hilfü’l-fudûl’e başvurdu. Topluluk üyeleri, ona Übey b. Halef’ten parasını 
tekrar istemesini, vermediği takdirde kendilerinin alacaklarını bildirmesini söylediler. Bunu duya Übey b. Halef, ücreti hemen ödedi. 
Hilfü’l-fudûl üyeleri sadece tüccarların yaşadığı haksızlıkları çözmek için hareket etmiyordu. 
Yemenli bir adam, kızı ile birlikte Mekke’ye gelmişti. Sehm kabilesine mensup Nübeyh b. Hacâc bu kişinin kızını zorla elinden aldı. Çaresiz kalan adama Hilfü’I-fudûl’den yardım alabileceği 
tavsiye edildi. Şikâyeti dinleyen Hilfü’I-fudûl üyeleri derhal Nübeyh b. Haccâc’ın evine geldiler. 
Evini kuşatarak kızı kurtardılar ve babasına teslim ettiler.28  Tirmizî, Menâkıb, 3; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 191-194; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 153-15529  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 140-14130  İbn Habîb, Münammak, s. 52-55*  Daha önceleri Cürhüm kabilesinden isimleri Fadl olan üç kişinin benzer sebeplerle yaptıkları yemine, 
isimlerine nispetle Hilfü’l-fudûl denilmiştiYORUMLAYALIHilfü’I-fudûl toplantısında bulunamayan Utbe b. Rebîa: “Eğer Hilfü’l-fudûl’e katılma için soyumdan ve kabilemden ayrılmam gerekseydi bunu yapardım.” 
demiştir.                                                                                (İbn Habîb, Münammak, s. 54.)
Utbe’nin bu sözünü Hilfü’l-fudûl’ün Arap toplumunda ulaştığı değer açısındayorumlayınızSIYEHilfü’I-fudûl’e destek verenlerden biri olan Resulullah da(s.a.v.) yeminin gereği olarak zulme ve 
haksızlığa uğrayıp kendisine müracaat edenlere yardım elini uzatmıştır. Bir gün Ebu Cehil, Erâş 
kabilesine mensup birinden deve satın aldı ancak borcunu ödemedi. Adam, Kureyşlilerin yanın geldi ve kendisinin garip bir yolcu olduğunu söyleyerek hakkını Ebu’l-Hakem’den* kimin 
alabileceğini sordu. Onlar, Ebu Cehil’in Hz. Peygamber’e düşmanlığını da bildiklerinden alay 
etmek için o sırada Mescid-i Haram’da oturmakta olan Peygamberimizi(s.a.v.) işaret ederek “Ona 
git, hakkını o alır.” dediler. Bunun üzerine Hz. Peygamber’e giden adam olayı anlatıp yardım 
istedi. Hz. Muhammed(s.a.v.) tereddüt etmeden onunla birlikte Ebu Cehil’in evine gitti. Sevgili 
Peygamberimiz adama olan borcunu derhal ödemesini isteyince Ebu Cehil ödemeye razı oldu. 
Tacir tekrar Kureyşlilerin bulunduğu meclise geldi ve dedi ki “Allah Muhammed’e karşılığını 
fazlasıyla versin. O, hakkımı ondan kolayca aldı.”Hz. Peygamber bu antlaşmadan hep övgüyle bahsetmiştir. Tekrar çağrılırsa yerine getirmekte 
tereddüt göstermeyeceğini söylediği bu yeminini, çok değerli kızıl tüylü bir deve sürüsüyle de 
olsa değişmeyeceğini bildirmiştir.Hilfü’I-fudûl’de bulunanlar yeminlerine sadık kalmışlar, haksızlığa uğrayanlara yardım etmeyi 
sürdürmüşlerdir. Emevilerin ilk yıllarına kadar devam eden bu antlaşma, son üyenin vefat etmesiyl fiilen son bulmuştur.33 
Ticaret Hayatı 
Mekkelilerin en önemli geçim kaynağı ticaretti. Şehrin coğrafi konumu ve iklimi, sakinlerine 
ticaret dışında pek bir seçenek bırakmıyordu. Bu sebeple Mekkeliler, sürekli olarak komşu ülkelerl ticaretlerini artırmanın yollarını aramışlardır. Abdümenaf’ın oğullarından Hâşim, Şam’da 
