Bizans Kayseri ile görüşmüş onlara daha ucuz elbise ve deri karşılığında yol güvenliklerinin 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
sağlanmasını talep etmiştir. Aynı şekilde Muttalib, Yemen; Abdüşşems, Habeşistan ve Nevfel 
de Irak’ta benzer antlaşmalar yapmışlardır. Arabistan’da seyahat eden kervanlar yağmalanma 
tehlikesiyle karşı karşıya kalırken onlar yaptıkları ticari antlaşmaların sonucunda çevre ülke toprakların güven içinde kârlı yolculuklar yapabilmişlerdir.31  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 29-30; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 14532  Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 1, s. 51633  Muhammed Hamidullah, “Hilfü’l-fudûl”, DİA, C 18, s. 3234  İbn Habîb, Münammak, s. 41-42TARİHTEN BİR SAYFBir gün Mescid-i Haram’da Resulullah(s.a.v.); Ebu Bekir(r.a.), Ömer b. Hattâb ve Sa’d b. 
Ebi Vakkas ile otururken Yemenli bir adam geldi ve “Topraklarınızda ticaret yapmak 
için gelen bir adama zulüm mü ediyorsunuz?” diyerek yakınmaya başladı. İnsanlar 
adamın etrafında toplanmaya başladı. Resulullah(s.a.v.) “Sana kim zulmetti?” dedi. Adam 
“Ebu’l-Hakem benden üç deve istedi. Ancak o, develer için kıymetinin çok altında bir fiyat 
verdi. Şimdi de hiç kimse Ebu Cehil’in korkusundan dolayı yüksek fiyat vermeye cesaret 
edemiyor. Zarar ettim.” dedi. Resulullah(s.a.v.) onların yerini sordu. Birlikte develerin yanına 
gittiler. Hz. Peygamber, Yemenli tacir ile pazarlık yaparak onu memnun eden bir fiyatta anlaşt ve develeri satın aldı. Bu durumdan rahatsız olan Ebu Cehil, Hz. Peygamber’in yanına 
geldi. Resululah(s.a.v.) ona Hilfü’I-fudûl’ü hatırlatarak “Ey Amr (Ebu Cehil)! Bundan sonra bu 
adama yaptığını başkasına da yaparsan benden zarar görürsün.” dedi. 
(Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 146-147.)
*  Asıl ismi Amr b. Hişâm b. Mugire’dir. Ebu’l-Hakem olarak bilinen künyesi İslam’a düşmanlığı sebebiyle 
Hz. Peygamber tarafından Ebu Cehil olarak değiştirilmiştirÜnıte Hz. Muhammed(s.a.v.), babası Abdullah gibi ticaret ile meşgul oldu. Resulullah(s.a.v.) bu dönemde 
amcası Ebu Talib’in yönlendirmesiyle gerek başkasına ait malları ücret karşılığı işleterek gereks ticari ortaklıklar kurarak tecrübe kazandı. Rahmet Elçisi bu ortaklıklardan birisini Cahiliye 
Dönemi’nde Kays b. es-Saib ile yapmıştı. Kays, birlikte ticaret yaptığı Hz. Muhammed’den(s.a.v.) 
daha dürüst bir ortağı olmadığını, ortaklığı süresince ondan herhangi bir muhalefet görmediğin söylemiştir. Kays b. es-Saib, Hz. Peygamber ile ortaklıklarını şöyle anlatmaktadır: “Muhamme(s.a.v.) Mekke dışına seyahate çıktığında kendisine bir iş tevdi etsem döndüğünde beni 
tamamen razı edecek bir şekilde hesap görmeden evine gitmezdi. Buna karşılık bana bir iş 
havale ettiği durumlarda yolculuktan döndüğümde herkes kendi malı ve kârıyla ilgili sorular 
sorarken o, işin akıbetini değil, sağlık ve sıhhatimi sormakla yetinirdi.”Hz. Peygamber’in İslam’dan önce kendisiyle ortak iş yaptığı bir başka isim Abdullah b. Ebi Hamâ’ydı. O, Resulullah’ın(s.a.v.) ticari ahlakının ne kadar mükemmel olduğunu gözler önüne seren 
şu hatırasını aktarmıştır: “Peygamberliğinden önce Hz. Muhammed(s.a.v.) ile birlikte bir iş yapmıştı. Bu işin tamamlanmasından önce gitmek durumunda kalmıştım. Belirli bir günde dönüp 
işi bitirmeye söz verdim. Fakat sözümü tamamen unuttum. Verdiğim sözü ancak üç gün sonra 
hatırladım. Derhal buluşma yerine koştum. Hz. Muhammed(s.a.v.) beni görünce ne kaşlarını çattı 
ne de sert bir tavır takındı. Yalnız bana sakin bir üslupla ‘Ey delikanlı! Bana zahmet verdin, çok 
merak ettim ve son üç gün hep seni burada bekledim.’ dedi.”Resulullah’ın(s.a.v.), genç yaşta başladığı ticari hayatında dürüst, uyumlu, kavgadan uzak, seçkin 
bir ortak olmak gibi ilkelere titizlikle uymuştu. Onun ticaret ile ilgili söz ve davranışları, günümü insanı için de paha biçilmez örnekliğini korumaktadırEvliliğPeygamber Efendimizin ilk eşi Hz. Hatice validemizdi. Huveylid b. Esed’in kızı olan Hz. Hatice’ye Cahiliye 
Dönemi’nde iffetinden dolayı “Tâhire” denilirdi. Dul 
bir hanım olan Hatice(r.a.); soylu ve zengindi. Kureyş’in 
ileri gelenlerinden bazıları kendisiyle evlenmek istediys de Hz. Hatice bu teklifleri reddetti.Hz. Hatice, malını işletmek için ücret karşılığında 
adam tutarak ticari ortaklıklar kurardı. Hz. Peygamber 
yirmili yaşlarını geçtiği sıralarda Ebu Talib’in işleri bozulmuşt. Bu sebeple amcası, Hz. Muhammed’e(s.a.v.) 
varlıklı birisi olan Hz. Hatice’den ve onun malını emane edeceği güvenilir birisine ihtiyaç duyabileceğindn söz etti. Hz. Hatice ile konuşmak için kendisinden 
bu konuda onay alınca Ebu Talib, Hz. Hatice’ye müracaat etti. Şam’a gidecek kervanında yeğeni 
Hz. Muhammed’e(s.a.v.) iş vermesini rica etti. Hz. Hatice bu teklifi çok sıcak karşıladı.38 
35  İbn Hacer, el-İsâbe, C 5, s. 253; İbn Abdilber, el-İstîâb, C 3, s. 1288.  
36  Ebu Dâvûd, Edeb, 8237  İbn Abdilberr, el-İstîâb, C 4, s. 1817; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 199-20038  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 199; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 106SUNUM YAPALIKureyş’e tanınan kolaylık ve ayrıcalıklardan bahseden Kureyş suresinin tefsirin araştırınız. Elde ettiğiniz bilgilerle bir sunum yapınızGörsel 2.5: Haticetü’l-Kübr(Hat: Nurşen Karahasanoğlu)
SIYEHz. Hatice, dürüstlüğü ve ahlakı hakkında bilgi sahibi olduğu Hz. Muhammed’i(s.a.v.) yanında 
yardımcısı Meysere’yi de görevlendirerek belli bir ücret karşılığında daha önce hiçbir ortağın emanet etmediği kadar fazla mal ile Şam’a uğurladı. Resulullah(s.a.v.) bu yolculuktan oldukç yüksek kâr elde ederek döndü. Yolculukları boyunca kendisini gözlemleme imkânı bulan 
Meysere, Hz. Peygamber hakkında edindiği birçok olumlu intibayı Hz. Hatice ile paylaştı. Bu 
süreçten sonra Hz. Hatice Hz. Peygamber’le evlenmeyi istemişti. Hz. Hatice, Nefîse bnt. Münye 
aracılığıyla Hz. Muhammed’e(s.a.v.) evlilik teklif etti. Yaptığı istişarelerden sonra Hz. Peygamber, 
amcaları ile birlikte Hz. Hatice’nin evine giderek onu ailesinden istedi. İki tarafın da uygun bulmasında sonra Hz. Muhammed(s.a.v.) Hz. Hatice ile nikahlanarak mutlu bir yuva kurdu.Hz. Hatice annemiz Hz. Peygamber ile evlenmeden önce iki evlilik yapmıştı. İlk evliliğinden aynı 
zamanda Peygamberimizin şemâiline dair bilgi de veren Hind adlı oğlu ile bir kızı vardı. İkinci 
evliliğinden ise Hind adında bir kızı dünyaya gelmiştir.Resul-i Ekrem ile Hz. Hatice’nin ikisi erkek dördü kız toplam altı çocuklar oldu. Hz. Muhammed’e(s.a.v.) ilk çocuğu Kâsım’a nispetle Ebu’l-Kâsım 
denildi. Peygamberimizin(s.a.v.) ilk çocuğu Kâsım vefat ettiğinde henüz 
süt çağındaydı. Hz. Hatice “Keşke Allah süt emmeyi tamamlayıncaya 
kadar onu yaşatsaydı.” dedi. Hz. Peygamber yavrusunu kaybeden sevgil eşini “O, süt emmeyi cennette tamamlayacaktır.” sözleriyle teselli 
etti. Ondan sonra Zeyneb, Rukıyye, Ümmü Gülsüm ve Fâtıma ve Abdulla dünyaya geldi. Abdullah ve Kâsım İslam’dan önce vefat etmişler 
kızlarının tamamı müslüman olarak Medine’ye hicret etmişlerdir. Allah 
Resulü’nün(s.a.v.) Hz. Fâtıma dışındaki kızları da kendisinden önce vefat 
etmiş, onun soyu Fâtıma(r.a.) ile devam etmiştir.Hz. Peygamber, kurduğu mutlu yuvada hayatının yirmi beş yılını 
Hz. Hatice ile geçirmiştir. Hz. Hatice hicretten yaklaşık üç yıl kadar 
önce Ramazan ayının onuncu günü vefat etmiş ve Hacûn Kabristan’na defnedilmiştir.39  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 198-201; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 10740  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 8, s. 14-1541  İbn Mâce, Cenâiz, 27; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 13342  İbn Hacer, el-İsâbe, C 8, s. 61-62YORUMLAYALI“Mutlu ve huzurlu bir aile için kendisini örnek almamız gerektiğine işaret ederek  
‘Sizin en hayırlınız ailesi için hayırlı olandır; bana gelince, ben aileme karşı en hayırlınızı.’ buyuran Peygamber Efendimiz, aile fertlerine yumuşak davranılmasını 
emretmiş, aile içi şiddeti yasaklamıştır. Erkeklerin kadınlar üzerinde hakları olduğu 
gibi kadınların da erkekler üzerinde hakları bulunduğunu söyleyerek eşlerin birbirine 
iyi davranmasını emretmiş, kendisi de hanımlarına iyi davranmıştır. Hanımlarının fikirlerin değer vererek onlarla bazı konularda istişare etmiş, zaman zaman onların tavsiyelerin göre hareket etmiştir. Çocuklarına ve himayesinde büyüyenlere son derece şefkatli 
davranmış, onları ve hizmetini gören kimseleri hiç azarlamamıştır. Evde geçirdiği vaktin 
üçte birini ailesine ayırmış, onların eğitimine ve maddi manevi ihtiyaçlarının karşılanmasın ihtimam göstermiştir.”
                                                  (İbrahim Sarıçam, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 284-287.) 
Hz. Peygamber’in aile ile ilgili tavsiye ve uygulamalarından hareketle ideal aile modeli 
sizce nasıl olmalıdır? YorumlayınızGörsel 2.6: Hz. Hatice, “Tâhire” 
ismi ile anılırdıÜnıte Allah Resulü(s.a.v.), onun sağlığında başka bir kadın ile 
evlenmeyi düşünmemiş her fırsatta ondan gördüğü 
desteği dile getirmekten geri durmamıştır. Bir hediye 
getirildiğinde Resulullah(s.a.v.) şöyle derdi: “Bunu falan 
hanıma götürün çünkü o, Hatice’nin arkadaşıydı. Bunu 
da falan hanımın evine götürün çünkü o, Hatice’yi severd.”Kâbe HakemliğMekke, etrafı dağlarla çevrili Bathâ adı verilen bir vadi 
üzerinde kurulmuştur. Bu vadinin merkezindeki çukur 
alanda Kâbe yer almaktadır. Bathâ, sel yatağındaki 
çakıl taşları anlamına gelir.44 Yağan şiddetli yağmurla zaman zaman seller oluşturur ve Kâbe’nin zarar 
görmesine neden olurdu. Hz. Peygamber yaklaşık 
otuz beş yaşında iken yine bir sel felaketi yaşanmış ve 
Kâbe, büyük ölçüde tahrip olmuştu.45 
Kâbe, bu sıralarda harçsız taşların birbiri üzerine konulmasında ibaretti. Üzeri açık ve duvar yüksekliği 
bir adam boyundan fazlaydı. Kâbe’ye farklı sebeplerle 
bırakılan değerli eşyalar içindeki su kuyusunda saklanırd. Ancak buraya kolayca girilebildiğinden hırsızlık 
olayları da yaşanıyordu. Mekkeliler bunun üzerine 
Kâbe’yi yeniden inşa ederek duvarlarını yükseltmeye 
ve yapının üzerini örtmeye karar verdiler. Rum tüccarlarında birinin Cidde’deki Şu’aybe Limanı’nda karaya 
vuran gemisinin kerestesi bu amaçla satın alınıp Mekk’ye nakledildi. Bu gemi Habeşistan’daki bir kilisenin 
inşası için gönderilmişti. Gemide bu iş sebebiyle buluna Bâkum isminde Kıptî marangoz da Mekke’ye getirild. Böylece Kâbe yeniden inşa edilmeye başlandı. 
Hz. Peygamber de amcası Abbas ile birlikte bu inşaat 
malzemesini taşıyanlardan biriydi. Kureyş, Kâbe’nin 
inşasını kabileler arasında taksim etti. Böylece bu şerefte diğer kabileler de payını almış oldu. Mekkeliler, meşru olmayan kazançlarını ise bu işe 
harcamamayı kararlaştırdılar.Kâbe’nin tamiratı, Hacerülesved hizasına gelince durdu. Çünkü her kabile onu yerine koymanın kendilerini hakkı olduğunu düşünüyor, yeminler ederek rakiplerini savaşa çağırıyordu. Kureyş kabilesini en yaşlısı olan Mahzûm kabilesi reislerinden Ebu Ümeyye b. Muğîre, aralarında ihtilâf ettikleri 
konuda, mescidin kapısından hüküm vermesi için ilk giren kimseyi yetkili kılmalarını teklif etti. Bu 
teklif kabul görünce Beni Şeybe kapısından (Bâbüsselam) gelecek olan hakemi beklemeye koyuldula. Bu kapıdan gelen Hz. Peygamber’di. Onu görünce: “İşte Muhammedü’l-emin, biz razı olduk.” 
dediler. Resul-i Ekrem yanlarına gelince kendisine meseleyi anlattılar. Hz. Muhammed(s.a.v.) bunu üzerine hırkasını çıkarıp yere serdi. Hacerülesved’i kendi eliyle onun içine koydu. Sonra her 
kabileden bir kişinin örtüyü tutarak kaldırmalarını istedi. Yerleştirileceği yerin hizasına gelince 
Hz. Peygamber, Hacerülesved’i elleriyle yerine yerleştirdi. Bu şekilde Kâbe’nin inşası da kaldığı 
yerden devam etti.43  Buhârî, Edebü’l-müfred, s. 9044  İbn Manzûr, Lisanü’l-Arab, C 2, s. 41345  Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve, C 2, s. 5446  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 204-206; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 120; Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 1, s. 15747  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 209-210; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 121-122Şair DiliylHACER-ÜL ESVET 
On yıl geçti... Kâbe sellerden çökük; 
Çürümüş temeli, dört yanı dökük. 
Dediler: Edelim yeniden binaKureyşliler ona çoktan âşinâ; 
Ibrahim Resul’den kalma değeri; 
Ama her şey gibi değişmiş yeri. 
Tevhit mekânında dizilerle put; 
Bilinmiyor, ismi bilinen mâbutBina tamamlandı, Karataşta iş; 
Hemen her kabile kılıcı çekmiş, 
Taşı ben koyarım yerine, diyor... 
Bir şeref kavgası kopmuş, gidiyor. 
Biri dedi: “Size en güzel çare: 
Kollayalım, geçip bir kenar yere; 
Kâbe’ye ilk gelen hakem tutulsun; 
Ne karar verirse yerini bulsun!” 
Sessiz, beklediler... Ilk gelen O’ydu. 
Karataşı bir bez üstüne koydu: 
Dedi: “Uçlarından tutun hepiniz! 
Taşıyın ve ardım sıra geliniz!” 
Taşı elleriyle yerleştiren O... 
Şaşkın yığınları birleştiren ODikildi toprağa, böylece, evet; 
Şanlı Cennet taşı Hacer-ül-Esvet... 
   (Necip Fazıl Kısakürek, Esselam, s. 18.)
SIYE4. Peygamberimizin Nübüvvet Öncesi Ahlaki Olgunluğu 
Allah Teâlâ, yüce ahlak üzere olduğunu48 beyan ettiği resulün, peygamberlik öncesi ve sonrasını kuşatacak şekild üstün bir karakterde yaratmıştır. Bütün hayatı boyunc peygamberliğine uygun örnek bir yaşantı süren Hz. 
Muhammed’in(s.a.v.) İslam Öncesi Dönem’de en bilinen ve 
öne çıkan özelliği “eminliği” olmuştur. Ona bu sıfatı bizzat 
veren Mekkeliler, Peygamberlik mücadelesi sonrasında 
kendisine şair, sihirbaz, kâhin diyerek iftira etmişler ancak 
onun güvenilirliğine söz söyleyememişlerdir.49 Öyle ki İsla tebliğine en büyük direnci gösteren müşrikler, ticaret 
için şehir dışına çıktıkları zaman ellerindeki değerli eşyalar birbirlerine değil, güvenilir bildikleri Hz. Peygamber’e 
teslim etmişlerdir. Bu yüzden Allah Resulü(s.a.v.), hicret 
ederken kendisindeki emanetleri sahiplerine iade etmesi 
için Hz. Ali’yi geride bırakmıştır.Hz. Muhammed’in(s.a.v.) Mekkeliler nezdinde sahip olduğu 
güvene dayalı itibar, Kâbe’nin onarımı sırasında ortaya çıka kavgada, tarafları barıştıran anahtar olmuştur. Hacerülesve’i yerleştirme şerefini paylaşamayan kabilelerin 
çözüm olarak bulduğu hakem eminliğinden şüphe duymadıklar Hz. Muhammed(s.a.v.) olunca hepsi sevinmişti. 
Ne karar vereceği beklenen Allah Resulü(s.a.v.) fetânet sahib zeki bir insan olduğunun ispatı niteliğindeki uygulamas ile anlaşmazlığı suhuletle çözmüştür.51  
İslam öncesi dönemde el-emin kabul edilen Hz. Peygambe, tebliğinin başlangıcında, “Şu dağın ardında düşman 
var, üzerinize baskın düzenleyecek desem bana inanır mısını?” diye sorduğunda muhataplarının cevabı “Elbette 
inanırız çünkü şimdiye kadar senin yalan söylediğini hiç 
duymadık.” olmuştu.52 Böylelikle Hz. Peygamber’in eminliğini bir gereği olan doğruluğu da yine içinde yaşadığı 
toplumun şahitliği ile bir kez daha teyit edilmiş oldu. 
Bütün peygamberlerin ortak sıfatlarından olan sıdk ve 
emaneti en güzel şekilde hayatının erdemleri arasına 
katan Allah Resulü(s.a.v.), cahiliye âdetleri içinde büyümüş 
olmasına rağmen yaşadığı çağın kötülüklerinden ve çirkinliklerinde de uzak kalmış, şirke bulaşmamıştır. Allah 
Teâlâ’nın risaletini istediği diğer bütün peygamberler gibi 
Hz. Muhammed de(s.a.v.) O’nun muhafazası ile günahtan 
alıkonulmuş ve ismet sıfatına uygun bir hayat sürmüştü. Nitekim Kâbe’nin onarımı sırasında taş taşırken edep 
yerlerini gösterecek şekilde elbisesini kaldırmasına bir şekilde izin verilmemiş olduğunu bizzat 
kendisinin zikretmesi, Hz. Peygamber’in cahiliye âdetlerinden korunduğunu göstermesi bakımında önemlidir.53  
48  bk. Kalem suresi, 4. ayet49  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 194, 288-28950  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 124-12651  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 145; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 204-21152  Müslim, İman, 35553  bk. Buhârî, Menâkıbü’l-ensâr, 25; bk. İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 191-195DerkenaPeygamberlerde Bulunan SıfatlaSıdk: “Allah’tan(c.c.) almış oldukları 
emirleri insanlara olduğu gibi 
bildiren ve hayatlarının hiçbir 
anında yalan söylemeyen ve 
dosdoğru davranan” anlamına 
gelir. 
Emanet: “Eminlik, güvenilirlik” 
anlamında peygamberlerin en 
önemli niteliklerinden biridirİsmet: “Allah’ın(c.c.), 
peygamberlerini gizli ve açık 
her türlü günahtan; şirkten, 
küfürden, münafıklıktan ve zulüm 
yapmaktan koruması” demektirFetanet: “Üstün zekâ ve kavrayış 
gücüne sahip olma” anlamına 
gelirTebliğ: “Allah’ın(c.c.) kendilerine 
indirmiş olduğu vahiyleri insanlara 
eksiksiz olarak bildirmesi” 
anlamına gelir.   
(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 411, 90, 
225, 116, 442.)
Ünıte Mekkelilerin birçoğunun evlenmek niyetiyle teklif götürdüğü dönemin iffetli kadınlarından Hz. 
Hatice’nin bizzat evlenme teklif ettiği Hz. Muhammed’i(s.a.v.) eş olarak seçmesinde onun ahlakın duyduğu hayranlık önemli bir rol oynamıştır. Zira Hz. Hatice, onun hakkında önceden işittiği 
güzel hasletleri ticaret hayatında kendisine verdiği görev ile yakından tecrübe etmiş; dürüst, 
güvenilir ve namuslu bu gençle aile hayatı kurmuştur. Sadakat üzerine kurulmuş olan evlilikleri 
boyunca Resulullah’ın(s.a.v.) eşine olan güzel tutumu değişmeden yirmi beş yıl devam etmiştir. 
Bu tutum Hz. Hatice’nin vefatı sonrasında vefa şeklinde kendini göstermiştir. Allah Resulü(s.a.v.), 
tebliğ faaliyetlerinde her türlü desteği veren Hz.Hatice’yi hiçbir zaman unutmamış, onun hatırasın “Allah bana ondan daha hayırlısını vermemiştir. Herkes benim peygamberliğimi inkâr 
ederken o bana inandı. Herkes beni yalanlarken o beni tasdik etti. İnsanlar mallarını esirgerken 
o malıyla beni destekledi. Üstelik Allah bana ondan çocuk da nasip etti.” diyerek hayırla yâd 
etmiştir.54  
Hz. Peygamber, yalnızca hayat arkadaşına değil, doğduğunda kendini emziren Ebu Leheb’in 
cariyesi Süveybe Hanım ve süt annesi Halime Hatun’a karşı da vefakâr davranmış iyi bir evlat 
olarak onları gözetmiş, ihtiyaçlarını karşılamıştır. Aynı şekilde çocukluğundan itibaren kendisini bakımıyla ilgilenen Ümmü Eymen’e(r.a.) hürmet göstermiş, “Sen benim ikinci annemsin.” 
diyerek ona iltifat etmiştir.55  
 
5. Peygamberimizin Hira’da Tefekkür GünlerPutperest bir toplumda yetişmesine rağmen hiçbir zaman putlara tapmamış olan Peygamberimi(s.a.v.), cahiliyenin çirkin âdetlerinden de uzak durmuştu. Allah Resulü(s.a.v.) putlara tapmanın 
anlamsızlığını kavramış olmakla beraber yerine bir şey koyamadığından nasıl hareket edeceğini 
bilemiyordu. İçinde bulunduğu durumu tefekkür edebilmek için yalnızlığı tercih eder olmuştu. 
Peygamberimizin(s.a.v.) bu tercihinde tevhid inancının sembolü olan Kâbe’nin tamiratı sırasınd mabedin putlarla dolu hâline yakından şahit olması da etkili olmuştur.56 Ayrıca özellikle 
Hz. Hatice ile evlendikten sonra maddi olarak rahatlaması da Hz Peygamber’in zihnini insanın 
54  Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 6, s. 117-118; bk. İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 198-20155  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 88-91; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 7, s. 21756  Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 71YAZALIAhlaki erdemlerden olan doğru sözlü ve güvenilir olmanın kişiye toplumsal  
hayatında sağladığı faydalar hakkında bir kompozisyon yazınız. 
YORUMLAYALIMüslümanlara yaptığı eziyetlerle bilinen Nadr b. el-Hâris, İslam tebliğiyle mücadel hususunda Kureyşlilerle yaptıkları toplantılarda durumu şöyle özetlemiştir: 
“Ey Kureyş topluluğu! Vallahi başınıza öyle bir iş gelmiştir ki artık üstesinden gelemezsini. Muhammed, daha gençken aranızda en hoşnut olduğunuz, en doğru sözlü 
ve en fazla güvendiğiniz kimse idi. Nihayet saçlarına ak düşüp olgunlaştığında size bu 
getirdiğiyle gelince siz ona sihirbaz dediniz. Hayır! Vallahi o sihirbaz değildir…” 
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 320.)
Nadr’ın bu sözlerinden yola çıkarak müşriklerin Hz. Peygamber hakkındaki düşüncelerini 
yorumlayınız.  
SIYEvarlık amacı ve âlemin yaratılışı gibi konulara yoğunlaştırmasına imkân tanımıştır. Bu tefekkür 
sürecinde yaşının kemale doğru ilerlemesi de etkili olan unsurlardandır. Ancak bütün bunların 
ötesinde unutulmaması gereken şudur ki Allah(c.c.), peygamberine yalnız kalmayı sevdirerek insanlarda ve onların kötü alışkanlıklarından uzaklaşmasını sağlamıştır. “… Bana yalnızlık sevdirild…” buyuran Allah Resulü(s.a.v.) inziva hayatını tercih ederek bir nevi dedesinin yolunu takip 
etmiştir. Zira Abdülmuttalib ve Mekkeli bazı Hanifler Ramazan ayı boyunca Hira’da inzivaya 
çekilir, bu süre içinde fakirlere ikramı arttırır ve Kâbe’yi tavaf ederlerdi.57 
Kendisine yalnızlık sevdirilen Peygamberimiz(s.a.v.), kırklı yaşlarına doğru özellikle Ramazan ayların Hira’nın zirvesine yakın küçük bir mağarada münzevi bir şekilde geçirmeye başladı. İnziv niyetiyle evinden uzaklaşan Hz. Peygamber, yanına biraz azık alıyor ve Kâbe’yi uzaktan 
gören bu mağarada derin düşüncelere dalarak ruhunu mutmain kılmanın yollarını arıyordu. Bu 
zahmetli arayışta Hz. Hatice de Resul-i Ekrem Efendimizi manen destekliyor, zaman zaman da 
sarp yollarına aldırmadan dağa tırmanıp Peygamberimize(s.a.v.) yiyecek götürüyordu.58 Peygambeimiz(s.a.v.) Mekke’ye indiğinde evine gitmeden evvel mutlaka Kâbe’yi tavaf ediyordu. Hira’da 
geçirdiği süre boyunca Resulullah(s.a.v.), hayret verici olağanüstü tecrübeler yaşamaya başladı. 
Gün içinde aynen gerçekleşen rüyalar görüyor, bazen kendisine selam verildiğini işitiyor ancak 
çevresinde ağaçlar ve taşlardan başka bir şey göremiyordu.59 Peygamber Efendimizin yaşadığı 
bu tecrübeler bir anlamda indirilecek vahye ruhunu ve zihnini hazırlamıştı. Bir beşer olarak 
doğrudan melekle karşılaşmaya ve nübüvvetle müjdelenmeye güç yetiremeyeceğinden Hak 
Teâlâ belki de onu bu vakte hazırlıyordu57  bk. Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 3; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 84, 10558  Buhârî, Menâkıbu’l-ensâr 20; Müslim, Fedâilu’s-sahabe, 7159  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 249-250; bk. Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 3. 
DEĞERLENDİRELİHz. Peygamber’den önce de toplumda bazı insanların inzivaya çekilme nedenler neler olabilir? DeğerlendirinizOKUMA PARÇAS“Nur Dağı’ndaki Hira Mağarası’nı ziyaret etmiştim. Nur Dağı’nın pek tuhaf bir 
görünümü vardır. Dağ, uzakta olmasına rağmen kendisini kuşatan çok sayıda tepeni arasından hemen göze çarpar. Hira Mağarası, üst üste yığılmış kayalardan 
oluşmuş üç yanı kubbe biçiminde bir yapıya sahiptir. İçerisi, bir insanın ayakta durabileceğ bir yükseklikte ve rahatça uzanıp yatacağı genişliktedir. Yine garip bir rastlantı sonuc, mağara içinde uzanıldığında yön Kâbe’ye doğru olmaktadır. Zemindeki kayalık oldukça 
düz olup küçük bir yatak yapmak için örtü serilebilir. Mağaranın girişinde oldukça yüksek 
bir açıklık vardır ve bu da insanı içeri girmeden önce kayalardan oluşan birkaç basamağı 
çıkmaya zorlar.”        
                                                                     (Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 73.)
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMA. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcüğü yazınız1. Asıl ismi …………….....……… olan Peygamberimizin(s.a.v.) dedesi, kendisine sonradan 
verilen Abdülmuttalib adıyla tanınır.  
2. Hz. Peygamber’in yaygın olarak kullanılan isimlerinden olan ………………………….., 
“seçilmiş” anlamına gelmektedir. 
3. Peygamberimizin(s.a.v.) sütannesi Halime ………………….........…………. kabilesine 
mensuptur. 
4. Peygamberimiz(s.a.v.) altı yaşlarındayken annesi Âmine ve ……....……..…………. ile 
birlikte Medine’deki akrabalarını ziyarete gitmişti. 
5. Cahiliye Dönemi’nde Hz. Hatice’ye iffetinden dolayı ……………………… denilirdi. 
6. Hz. Peygamber’in dâhil olmaktan onur duyduğu, haksızlıklarla mücadele amacı 
taşıyan oluşuma ………………………………………………………. adı verilmiştirB. Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgili alana yazınız7. Peygamberimizin(s.a.v.) büyük dedelerinden Hâşim’i Mekke halkı nezdinde değerli 
kılan faaliyetleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………8. Cahiliye Dönemi Araplarının çocuklarını sütannelere verme sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………9. Peygamberimizin(s.a.v.) ticari hayattaki dürüstlüğünü bir örnekle açıklayınız…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………10. Hz. Peygamber, Allah’ın(c.c.) kendisine Hz. Hatice’den daha hayırlısını vermediğini 
söylemiştir. Hz. Hatice’nin bu övgüye mazhar olmasını sağlayan davranışları nelerdi?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………11. Hz. Peygamber’in Hira’da inzivaya çekilmeye başlamasında etkili olan faktörler 
nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………12. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) Hira’da geçirdiği süre boyunca tecrübe ettiği olağanüstü 
durumlar nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM13. Peygamber Efendimizin nübüvvet öncesi sahip olduğu ahlaki özellikler nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz14. “Peygamberimizin(s.a.v.) dedelerinden ve kendi döneminde Mekke’nin önde gelen 
kişilerindendir. Ebrehe’den yüzyıllar önce Kâbe’yi yıkmak maksadıyla Mekke’ye gele Yemen kralı Hassân b. Abdulkülâl’in ordusunu bozguna uğratarak Kâbe’yi korumuştu.”
 
Yukarıdaki paragrafta tanıtılan kişi aşağıdakilerden hangisidir?
 
   A)  Kusay b. Kila 
   B)  Abdülmuttalib b. Hâşi 
   C)  Fihr b. Mâli 
   D)  Nadr b. Kinan 
   E)  Hâşim b. Abdümena15. Peygamber Efendimizin annesinin ve babasının kabileleri aşağıdaki şıklardan  
hangisinde doğru olarak verilmiştir?
 
   A)  Zühreoğulları-Hâşimoğullar 
   B)  Hâşimoğulları-Sa’doğullar 
   C)  Sa’doğulları-Neccaroğullar 
   D)  Zühreoğulları-Sa’doğullar 
   E)  Neccaroğulları-Hâşimoğullar16. “Ebu Talib on iki yaşında olan Peygamberimizi(s.a.v.) de yanına alarak Şam’a giden 
bir ticaret kervanına katılmış ancak Busra’da konakladıkları sırada Şam’a gitmekten 
vazgeçip mallarını orada satarak Mekke’ye dönmüştür.”
 
Ebu Talib’i Şam’a gitmekten vazgeçiren sebep aşağıdakilerden hangisidir?
 
   A)  Peygamberimizin(s.a.v.) Mekke’ye dönmek için ısrar etmes 
   B)  Ebu Talib’in yola devam edemeyecek şekilde rahatsızlanmas 
   C)  Kervandakilerle Ebu Talib arasında bir tartışma yaşanmas 
   D)  Ebu Talib’in Şam’daki Yahudilerin yeğenine zarar vermesinden çekinmes 
   E)  Şam’a giden yolda eşkıya tehlikesi olmas17. Peygamberimizin(s.a.v.) çocukluk yılları ile ilgili olarak aşağıda verilen bilgilerden 
hangisi yanlıştır?
 
   A)  Peygamberimiz(s.a.v.) dört yıl kadar sütannesinin yanında yaşamıştır 
   B)  Peygamberimiz(s.a.v.) çocukken yüzme öğrenmiştir 
   C)  Dedesi Peygamberimizle(s.a.v.) özel olarak ilgilenmiştir 
   D)  Peygamberimiz(s.a.v.) çocukluğunda çobanlık yapmıştır 
   E)  Peygamberimiz(s.a.v.) dört yaşından itibaren amcası ile yaşamaya başlamıştırÖLÇME VE DEĞERLENDİRM18. Zengin bir hanım olan Hz. Hatice kendisine yapılan pek çok evlilik teklifini geri çevirdiğ hâlde Hz. Muhammed’e(s.a.v.) kendisi evlilik teklif etmiştir. 
        Hz. Hatice’nin bu kararında Hz. Muhammed’in(s.a.v.) aşağıdaki özelliklerinden hangis etkili olmuştur?
 
   A)  Zengin biri olmas 
   B)  Güzel ahlâklı olmas 
   C)  Peygamber olmas 
   D)  Soylu olmas 
   E)  Çok zeki olmas19. “Hz. Peygamber; ev halkına işlerinde yardım eder, söküğünü kendi diker, ayakkabısın tamir eder, ezanı duyunca da mescide giderdi.” (Buhârî, Nafakât, 8.)
 
Rivayete göre aşağıdaki ifadelerden hangisine ulaşılabilir?
 
   A)  Hz. Peygamber kimseye yük olmazdı 
   B)  Hz. Peygamber namaza teşvik ederdi 
   C)  Hz. Peygamber ailesiyle iştişare ederdi 
   D)  Hz. Peygamber bütün işlerini evde görürdü 
   E)  Hz. Peygamber emin sıfatıyla bilinirdi20. Peygamber Efendimizin hakemliği ile çözüme kavuşan Kâbe ile ilgili problem aşağıdakilerde hangisidir?
 
   A)  Kâbe’nin ne zaman tamir edileceğ 
   B)  Kâbe’nin tamiri için gerekli malzemenin nereden alınacağ 
   C)  Kâbe’nin tamiratına hangi kabilenin başlayacağ 
   D)  Hacerülesved denilen taşı hangi kabilenin yerine yerleştireceğ 
   E)  Tamirat için gerekli masrafın nasıl karşılanacağ21. Hz. Peygamber doğduğunda kendisini emziren Süveybe Hanım’a, sütannesi Halim Hanım’a ve dadısı Ümmü Eymen’e(r.a.) her zaman hürmet göstermiş, onları gözeti kollamıştır. Onun bu davranışı aşağıdaki özelliklerinden hangisiyle ilgilidir?
 
   A)  Vefakâr olmas 
   B)  Güvenilir olmas 
   C)  Doğru sözlü olmas 
   D)  Kararlı olmas 
   E)  Cömert olması 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM“Hz. Peygamber’in çocukluğundan gençliğine, ticaret hayatından evlilik hayatına bireysel 
ilişkilerinden sosyal ilişkilerine kadar onun diğer insanlardan en önemli farkı dürüstlüğü, 
güvenilirliği gibi meziyetleriyle ahlaki yönden son derece mümtaz bir mevki elde etmesidir. 
O sahip olduğu ahlaki güzellikleriyle Mekke’de kendini topluma kabul ettirmiş saygın ve 
olgun bir şahsiyet olarak vicdanlardaki hak ettiği yeri almıştır. O, Mekke’deki itibarını mali, 
siyasi, askerî veya dinî yönüyle değil, tamamen ahlaki yönüyle hemen herkesçe kabul edile güvenilir tutarlı şahsiyetiyle yükseltmiştir. O kadar ki onun bu ahlaki yönü yakın çevresi 
tarafından tasdik edilmesinde en önemli bir delil olarak görülecektir. Nitekim Mekkelilerin 
İslam’ı kabulünde onun getirmiş olduğu ve tebliğ ettiği mesajın içeriği kadar Hz. Peygambe’in kişiliğinin de rolü büyüktür. Hatta onun Cahiliye Dönemi’nde halk üzerinde bıraktığ bu olumlu imaj ve izlenimler onun Risalet Dönemi’ndeki konumunun belirlenmesinde 
de aynı öneme sahiptir. Bu nedenledir ki sahabenin peygamber telakkisinde onların Hz. 
Peygamber’in risalet öncesi seçkin kişiliğini biliyor tanıyor olmalarının da katkısı fevkalade 
mühimdir. Onun içindir ki ilk Müslümanların çoğunu daha çok onu yakından tanıyan eş ve 
dostları oluşturmuştur.”
(Bünyamin Erul, Siret Tedkikleri, s. 48-49.)  
22, 23, 24. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız22. Mekke toplumunda itibar sahibi olmak için gerekli görülen vasıflar ile Hz. Peygambe’in mevcut özelliklerini karşılaştırarak onun toplum nezdindeki konumun açıklayınız…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………23. Hz. Peygamber’in nübüvvet öncesi ahlaki özelliklerinin tebliğ sürecine katkısı  
nasıl olmuştur?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………24. Metinden çıkarılabilecek en kapsamlı yargı aşağıdakilerden hangisidir? 
 A) Hz. Peygamber’in dürüstlüğü ve güvenilirliği onun tasdik edilmesinde etkili olmuştu B) Hz. Peygamber cahiliye toplumda saygın bir konuma sahipti C) İlk Müslümanların çoğunu Hz. Peygamber’i yakından tanıyan eş ve dostları oluşturmuştu D) Hz. Peygamber Cahiliye Dönemi’nde eminliği ile öne çıkmıştır E) Hz. Peygamber risalet öncesi mali ve siyasi yönden öne çıkan bir şahsiyetti3. ÜNİTRİSALETİN 
MEKKE DÖNEMKAVRAMLAVahiy, davet, tebliğ, risalet, fetret, aşere-i mübeşşere, sahabi, isra, miraç, biat, hicretNELER ÖĞRENECEKSİNİZ? 
• 
Peygamberimizin risaletinden önce dünyanın dinî durumu,
• 
Peygamberliğin insanlık tarihi açısından önemi,
• 
Peygamberimizin İslam’a davet süreci ve davet metodu,
• 
Peygamberimizin tebliğine karşı tepkiler  ve nedenleri,
• 
Habeşistan hicretlerinin sebep ve sonuçları,
• 
Hz. Hamza(r.a.) ve Hz. Ömer’in(r.a.) Müslüman olmalarının Müslümanların 
güçlenmesine katkıları,
• 
Kureyşli müşriklerin Müslümanlara uyguladığı baskılar,
• 
Peygamberimizin Taif yolculuğunun sebep ve sonuçları,
• 
İsra ve miraç olayının Peygamberimiz ve Müslümanlar açısından önemi,
• 
Akabe biatlarının Yesrib’de İslam’ın yayılışı açısından önemi,
• 
Yesrib’e hicretin sebepleri ve önemi,
• 
Peygamberimizin Kuba’daki faaliyetleri,
• 
Hicretin sosyal, siyasi, ekonomik ve kültürel sonuçlarıHAZIRLIK ÇALIŞMALAR1. İslamiyet Öncesi Dönem’de mevcut olan dinlerden hangilerini biliyorsunuz? 
2. Cahiliye taassubu dikkate alındığında İslam davetine ne tür tepkilerin olması beklenir?
3. İnsanları yurtlarını terk etmeye mecbur bırakan sebepler neler olabilir?
4. Bir dava uğruna mücadele ederken sabır ve sebat etmenin sizce önemi nedir?
5. Mübarek gün ve gecelerden biri olan Miraç ile ilgili neler biliyorsunuz?
Ünıte 1. Risalet Öncesi Dünyanın Dinî DurumAltıncı ve yedinci yüzyılda hüküm sürmüş olan başlıca devletleri; Çin, Hindistan, Türkistan, 
Moğolistan, Bizans, Sâsânî ve Habeşistan olarak sıralamak mümkündür. İslam’ın doğuş zamanınd hüküm süren bu devletlerin her biri farklı inançlara sahiptir. Konfiçyüs ile sahip olduğu 
medeniyetin zirvesine ulaşmış olan Çin, İslam’ın zuhuru öncesinde genel bir çöküntü içerisindydi. Hindistan’da “olayları yaratana tapma” yerine “olayların kendisine” tapma şeklinde bir 
dinî inanış geliştiği içindir ki inananların sayısından daha çok sayıya ulaşmış tanrılar mevcuttu. 
Bu yüzden Hindu mabetlerinde dört yüz milyon kadar tanrı olduğu belirtilmektedir. Brahman 
rahiplerin bu şekilciliğini reddeden Buda, Hindistan’a yenilik getirmiş olsa da doğduğu topraklarda daha sonra çıkarılmıştır.1 
Kökeni Budizm’e dayandırılan Şamanizm daha çok Orta Asya Türk topluluklarını etkilemiştir. Şamaniz bir dinden ziyade merkezinde şamanın yer aldığı kendine has inanç ve uygulamaları buluna vecde dayalı bir inanç şeklidir.2 Dönem itibariyle mevcut devletlerin en etkililerinden biri 
olan Bizans İmparatorluğu’nun dâhili problemlerinin en büyüğünü Hıristiyan mezheplerin kendi 
içindeki kavgaları oluşturmaktaydı. Birbirinin mevcudiyetine müsamaha göstermeyen tarafların 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.inanışı o kadar katıydı ki kendi mezhebinden olmayan bir hükümdardansa yabancı hâkimiyeti terci ediliyordu. Arapların Afrika kıtasındaki komşuları Habeşliler de Hıristiyan inancına sahiptiler.  
1  Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 11-122  Harun Güngör, “Şamanizm”, DİA, C 38, s. 325Harita: 3.1: Risalet öncesi dünyanın dinî durumASYAVRUPAFRİKHanifliMecûsîliSâbiîliHinduizTaoizKonfüçyanizBudizŞintoizHıristiyanlıYahudiliPutperestliSIYEDiğer taraftan Araplara komşu olan Sâsânî devletinin mensubu olduğu Mecûsîlik, daha çok yönetic sınıf ve zenginlerin dini olarak kabul edildiğinden halka herhangi bir katkı sağlamıyordu.3 
Urfa’nın güneyinde yer alan Harran şehrini merkez edinmiş olan ve semavi cisimlere ibadet 
eden Sâbiî mezhebi, eski Bâbil ve İranlılara ait düşüncelerle Yahudi ve Hıristiyan inancının karışımında meydana gelmişti. Arapların yarımadanın dışından aldıkları en eski din olan Sâbiîlik, 
güneydeki Arapların arasına yaygınlaşmıştı. Semavi dinlerin en eskisi olan ve Filistin’i yurt edine Yahudilik, Sâmî bir din olmakla birlikte İsrailoğulları’na özgü olduğundan başka milletler 
arasında yayılma imkânı bulamamıştı. Cahiliye Arapları ile Afrikalılar arasında yaygın olan inanı şekli ise çoğunlukla putperestlikti. Bununla birlikte cahiliye Arapları içinde putlara tapmayı 
reddeden ve kendilerine Hanif denilen insanlar da bulunmaktaydı.4     
2. Risalet ve PeygamberimiDünya ve ahiret hayatlarıyla ilgili ihtiyaçların giderilmesi için Allah(c.c.) ile kulları arasında elçilik 
görevi olarak tarif edilen risalet, nübüvvet ile eş anlamlıdır. Allah’ın(c.c.), risalet görevi verdiği kişiy resul ya da nebi denilmektedi.5 “… Allah, risalet kime tevdi edeceğini 
en iyi bilendir...”6 buyuran 
Cenab-ı Hak ilk peygamber 
olarak da Hz. Âdem’i seçmişti. “Her ümmetin bir 
peygamberi vardır…”7 buyura Allah(c.c.), her millete 
birbiri ardınca nebiler ve 
resuller göndermiş; aydınlatıc bir kandile benzettiği 
peygamberleri vasıtasıyla insanları bilgilendirerek eğitmiştir. Peygamberler risalet görevlerini 
gönderildikleri halkın diliyle ifa etmişler, Allah’ın(c.c.) izniyle yaşadıkları çağa hitap eden mucizele de göstermişlerdir.8 Hz. Muhammed(s.a.v.) ise Allah’ın(c.c.) risalet görevi verdiği son peygamberdir. 
Peygamberlerin görevlerinden ilki; Allah’tan(c.c.) aldıkları vahyi, emirleri ve yasakları insanlara bildirme olan tebliğdir. Ancak peygamberler sadece bir haberci, sıradan bir elçi değillerdir. Onların 
en önemli görevlerinden biri insanları hakka davet ile bu uğurda mücadele etmektir.9 Önceki 
peygamberler gibi Allah Resulü de(s.a.v.) bu görevleri engin bir sabırla, en güzel şekilde ifa etmiştir. 
3  Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 13-164  bk. Şemsettin Günaltay, İslam Öncesi Araplar ve Dinleri, s. 63-86. 
5  bk. Yunus Şevki Yavuz, "Nübüvvet", DİA, C 33, s. 279-2806  En’âm suresi, 124. ayet7  Yûnus suresi, 47. ayet8  bk. İbrahim suresi, 4. ayet; A’râf suresi, 103. ayet; Âl-i İmrân suresi, 49. ayet9  bk. Mâide suresi, 92, 99. ayetler; Nahl suresi, 125. ayet; Kasas suresi, 87. ayetYORUMLAYALI“Ey Peygamber! Biz seni gerçeğin bir temsilcisi, bir müjdeci ve uyarıcı, herkesi Alla’ın izniyle ona çağıran ve ışık saçan bir kandil konumunda gönderdik.”                                                                      
(Ahzâb suresi, 45-46. ayetler.)
Yukarıdaki ayete göre peygamberlerde olması gereken özellikler nelerdir? 
YorumlayınızGörsel 3.1: Ahzâb suresi, 40. ayet (Hat: Davut Bektaş)
Ünıte 2.1. İlk VahiAllah’ın(c.c.) bir emri, hükmü veya bilgiyi peygamberine gizli olarak bildirmesi 
anlamına gelen vahiy ilk insan Hz. Âdem ile başlar. Allah(c.c.), Âdem’den(a.s.) sonr pek çok peygamber göndermiş; vahiy Hâtemü’l-Enbiyâ Hz. Muhammed(s.a.v.) 
ile son bulmuştur.Hz. Muhammed’in(s.a.v.) risalet öncesi vahye hazırlığı belli aşamalardan geçmişti. 
Kalbi, rüyalarla vahye ve manevi âleme hazırlanan Hz. Peygamber, altı ay boyunc salih rüyalar görmüş; bu rüyalar aynen gerçekleşmiştir. Bu durumdan etkilene Peygamberimiz(s.a.v.) kaygı ve endişeye kapılmış, yaşadıklarını eşi Hz. Hatice 
ile paylaşmıştır. Onu teselli eden Hz. Hatice, güzel sözler söyleyerek eşini yüreklendirmişti. Hz. Muhammed(s.a.v.), kırk yaşına ulaştığında Hira’da bulunduğu 610 
yılı Ramazan ayının yirmi yedinci gecesi, Cebrail(a.s.) vasıtasıyla gelen “Oku!”11 
emriyle Allah(c.c.) tarafından peygamber olarak görevlendirilmiştir.İlk vahyin ardından yaşadıklarını eşine anlatan Hz. Peygamber’i Hz. Hatice dikkatl dinledi. Peygamberimizi(s.a.v.) Varaka b. Nevfel’e götürüp olanları bir de 
Varaka’ya anlatmasını istedi. İncil ve Tevrat’a hâkim yaşlı bir Hıristiyan olan 
Varaka, Allah Resulü’ne(s.a.v.) gördüğünün bütün peygamberlere ilahi emirleri 
ulaştıran vahiy meleği Cebrail(a.s.) olduğunu söyleyerek onu peygamberlikle 
müjdeledi. Ardından da şunları ekledi: “Seni yalanlayacaklar, sana savaş açıp 
bu şehirden çıkaracaklar. Şayet o günlere ulaşırsam mutlaka sana yardımcı olacağı.”10  Yusuf Şevki Yavuz, “Vahiy” DİA, C 42, s. 440-44111  bk. Alak suresi, 1-5. ayetler12  Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 3; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 194-19513  Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 3; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 250-254OKUMA PARÇASİlk vahyi Hz. Peygamber şöyle anlatmaktadır:
