“Seher vakti Cebrail yanıma gelerek bana:
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
– Oku, dedi– Ben okuma bilmem! dedim. Beni kucaklayıp takatim kesilinceye kadar sıkmaya başladı. 
Bir süre sonra serbest bıraktı. Tekrar:
– Oku, dedi. Ben:
– Ne okuyayım? diye sordum. Bir şey söylemeden tekrar beni tutup sıkmaya başladı. Biraz 
sonra yeniden bıraktı. Üçüncü kez beni bıraktıktan sonra: ’Yaratan Rabbinin adıyla oku! O, 
insanı bir kan pıhtısından yarattı. Oku! Rabbin kerem sahibidir. Kalemle (yazmayı) öğretti. 
İnsana bilmediğini öğretti.’ ayetlerini indirdi. 
Korku ve endişeden titriyordum. Eve vardığımda:
– Beni örtün, beni örtün! diyebildim. Beni sarıp örttüler. Sakinleşince yattığım yerden 
doğruldum. 
– Hatice, bana ne oluyor? Helak olmaktan korkuyorum diyerek gördüklerimi anlattım. Beni 
teselli eden Hatice:
– Endişe etme! Yemin ederim ki Allah hiçbir vakit seni utandırmaz. Çünkü sen; akrabalarını 
görüp gözetir, zorda kalanlara yardım eder, ihtiyaç sahibinin ihtiyacını giderir, misafire ikram 
edersin. Sıkıntı anında Hakk’ın yanında yer alır, haklıya yardım edersin, dedi…”
(Buhârî, Ta’bîr, 1; Müslim, İman, 73.)    
Görsel 3.2: Alak suresi 1. aye(Hat: Seyit Ahmet Depeler)
SIYE2.2. Gizli ve Açık DaveVahyin Kesilmesİlk vahyin ardından bir süre vahiy gelmedi. Vahyin kesilmesi Hz. Peygamber’i endişeye sevk 
etti. Cebrail(a.s.) ile karşılaşmak arzusuyla sık sık Hira’ya gitmeye başladı. Resulullah(s.a.v.) bu dönemd Rabbinin kendisini terk ettiği zannına kapılarak endişeli günler geçiriyordu.Vahyin kesintiye uğradığı fetretü’l-vahy adı verilen bu dönemde Peygamberimizin(s.a.v.) ruh hâ-
lini Allah(c.c.), şöyle anlatmıştır: “Rabbin seni bırakmadı ve sana darılmadı. Gerçekten senin 
için ahiret dünyadan daha hayırlıdır. Pek yakında Rabbin sana verecek de hoşnut olacaksın. 
O, seni yetim bulup barındırmadı mı? Şaşırmış bulup da yol göstermedi mi? Seni fakir bulup 
zengin etmedi mi?”Gizli Davet 
Sık sık Hira’ya giderek burada tefekkür eden Hz. Muhammed(s.a.v.), Hira’dan döndüğü bir gün Cebrai’i(a.s.) asli suretinde tekrar gördü. Korku ve heyecanla evine gidip “Beni örtün, beni örtün!” diye 
seslendi. Bunun üzerine “Ey elbisesine bürünen (Peygamber) Kalk ve uyar! Sadece Rabbini büyü tanı. Elbiseni tertemiz tut. Kötü şeyleri terk et. Sadece Rabbini yücelt.” ayetleri nazil oldu.Bu ayetlerle yeniden başlayan vahiy, ardı arkası kesilmeden devam etti. İnsanları Allah(c.c.) yolun davet ve tebliğle görevlendirilen Hz. Peygamber, ilk önce eşi Hz. Hatice ve ailesini risaletini 
tasdik etmeye çağırdı. Cebrail(a.s.) vahyin geldiği ilk günlerde Hz. Peygamber’e abdest ve namazı 
öğretmiş, o da Cebrail’den gördüğü şekliyle Hz. Hatice’ye öğretmiş ve birlikte namaz kılmışlard. Allah Resulü(s.a.v.) ve Hz. Hatice’yi namaz kılarken gören Hz. Ali ne yaptıklarını sorduğunda 
Peygamberimiz(s.a.v.), kendisini İslam’a çağırmış ve bunu gizli tutmasını istemiştir.Biri kuşluk vakti diğeri akşam olmak üzere günde iki defa kıldığı namazları imkân bulduğund Kâbe’de eda eden Hz. Peygamber, inmiş olan ayetleri o esnada Kâbe’nin etrafında oturan 
Mekkelilerin duyabileceği şekilde sesli okuyordu.18 Bu haber birkaç gün içinde bütün Mekke’ye 
yayıldı. Mekke liderleri ise yaşananları şaşkınlık içinde izliyorlardıGizli davet denilen bu ilk dönemde Allah Resulü’nün(s.a.v.) irtibat kurup ulaştığı kişilerin hemen 
hemen tamamı Müslüman oldu. Peygamberimiz(s.a.v.), Mekke liderleri bu durumdan rahatsız 
olup kendisine müdahale ettiğinde gerginliği arttırmamak için Hz. Ebu Bekir ile şehirden ayrılıyo, genellikle Hira’ya gidiyordu. Çobanlık yapan Abdullah b. Mesud ve Bilâl-i Habeşî bu uzaklaşmala sırasında Hz. Peygamber ile tanışıp İslam ile şereflendiler. Mekke liderleri Hz. Muhamme’in(s.a.v.) Kâbe’de namaz kılmasına göz yumsalar da insanların onun yanında toplanmasından 
14  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 196; Buhârî, Ta’bîr, 115  Duhâ suresi, 3-8. ayetler16  Müddessir suresi, 1-5. ayetler; Buhârî, Tefsirü’l-Kur’an, 7417  Müslim, Îmân, 255; İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 259-262; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 111-11218  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 8, s. 18; İbn Hacer, İsâbe, C 2, s. 487YORUMLAYALI“O hâlde eğer öğüt fayda verirse öğüt ver. (Allah’tan) korkan öğütten yararlanaca. Kötü kimse ise öğütten kaçınacaktır.”           (A’lâ suresi, 10-11. ayetler.)
“Sen, Rabbinin yoluna hikmet ve güzel öğütle çağır ve onlarla en güzel şekilde mücadel et!..”                                                                                (Nahl suresi, 125. ayet.)
Vahyin ilk döneminde nazil olan yukarıdaki ayetleri İslam’a davet metodu bakımından 
yorumlayınızÜnıte veya onunla sohbet etmesinden rahatsız oluyorlardı. Nitekim Hz. Peygamber’le görüşmek 
için Mekke’ye gelen Ebu Zer el-Gıfârî bu sebeple büyük bir tepkiyle karşılaştı. Bir ay boyunca 
Mekke’de kalıp Kâbe’nin avlusunda Hz. Peygamber’i bekledi ve Müslüman olduğunu Kâbe’de 
açıklayınca müşriklerin saldırısına uğradı.Allah Resulü(s.a.v.) üç dört yıl gizli olarak devam ettirdiği tebliğinde son derece tedbirli davranıp 
güvendiği arkadaşlarına ve yakın çevresine İslam’ı anlattı. Akıl almaz baskılara rağmen Talha 
b. Ubeydullah, Zübeyr b. Avvam, Osman b. 
Maz’un, Ebu Ubeyde b. Cerrah ve Erkam b. 
Ebi’l-Erkam gibi birçok kişi Hz. Peygamber’le 
görüşerek İslam ile şereflendiler.DârülerkaErkam b. Ebi’l-Erkam’ın Müslüman olmasıyla 
Safâ Tepesi’nin eteklerinde olan evi Müslümanla için toplanma mekânı oldu. İslam’ın 
ilk davet merkezi olan ve Dârülerkam adı 
verilen bu mekân, Kâbe’nin haremine dâhil 
oluşu, Mekkelilerle ve hac için dışarıdan gele pek çok kimse ile dikkat çekmeden temas 
kolaylığı sağlaması açısından önemli bir konum sahipti. Öyle ki sahabiler Dârülerkam’a 
kolayca gidip gelebiliyorlar, Hz. Peygamber; 
ashâbına burada Kur’an’ı ve dinî bilgileri öğretiyo, onlarla birlikte namaz kılıyordu. Açık dave başlayıncaya kadar burayı merkez edinen 
Allah Resulü(s.a.v.), İslam devletinin çekirdek 
kadrosunu da yetiştirdi. Mus’ab b. Umeyr, Ammar b. Yasir ve Suheyb b. Sinan gibi birçok sahabi 
burada İslam ile şereflendi. Hz. Peygamber, nübüvvetin altıncı yılında Hz. Ömer’in Müslüman 
olmasına kadar Dârülerkam’daki faaliyetlerine devam etmiştir.Açık DaveRisaletin dördüncü yılında nazil olan “Sana emrolunanı açıkça söyle ve ortak koşanlardan yüz 
çevir!”22 ayetiyle gizli davet süreci sona ermiş, açıktan davet aşamasına geçilmiş oldu. “(Önce) 
en yakın akrabanı uyar. Sana uyan müminlere (merhamet) kanadını indir. Şayet sana karşı 
gelirlerse de ki: Ben sizin yaptıklarınızdan muhakkak ki uzağım.”23 ayetiyle ise yakın akrabada başlamak üzere tüm Kureyş’in İslam’a davet edilmesi emrediliyordu. Bundan sonra Mekk’nin Fethi’ne kadar sürecek olan çetin bir mücadele başladıAllah Resulü(s.a.v.) vahyin yol göstericiliğine uygun bir şekilde ilk önce yakınları olan Abdülmuttaliboğulların davet ederek risaletini duyurmak istedi. Ancak amcası Ebu Leheb daha konuşmasın fırsat vermeden topluluğu dağıttı. Bu duruma çok üzülen Peygamberimiz(s.a.v.), birkaç 
gün sonra yeni bir toplantı daha tertip etti. Burada yaptığı konuşmada Allah’ın(c.c.) bir olduğunu, 
O’nun eşi ve benzerinin bulunmadığını, O’na inanıp güvendiğini belirtti. “Ben size ve bütün insanlar gönderilmiş olan Allah elçisiyim. Allah’a yemin ederim ki uykuya dalar gibi öleceksiniz, 
uykudan uyanır gibi de diriltileceksiniz, yaptıklarınızdan hesaba çekileceksiniz, iyilikleriniz karşılığınd iyilik, kötülükleriniz karşılığında da ceza göreceksiniz. Cennet de cehennem de ebedîdir. 
İlk uyardığım da sizlersiniz…” sözleriyle onları Allah’ın(c.c.) birliğine inanmaya, risaletini tasdik 
etmeye ve kendisine destek olmaya çağırdı. 
19  Buhârî, Menâkıbu’l-ensâr, 33; Müslim, Fedâilü’s-sâhabe, 132-133; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 4, s. 22520  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 262-28021  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 270; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 3, s. 242-244; Ezrakî, Ahbâru Mekke, C 2, s. 260-26622  Hicr suresi, 94. ayet23  Şuarâ suresi, 214-216. ayetlerGörsel 3.3: Kâbe’nin haremine dâhil olan Dârülerkam, 
İslam’ın ilk davet merkeziydiSIYEHz. Peygamber’in amcası Ebu Talib, atalarının dinini terk etmeyeceğini ancak hayatta olduğu 
müddetçe kendisini destekleyeceğini bildirdi. Diğer amcası Ebu Leheb ise onun davetini kabul 
ederlerse zillete düşeceklerini iddia ederek karşı çıktı. Peygamberimizin(s.a.v.) halası Hz. Safiye, 
Ebu Leheb’e itiraz ederek yeğenini yalnız bırakmayacaklarını söyledi.Allah Resulü(s.a.v.), “De ki: Ey insanlar! Gerçekten ben sizin hepinize, 
göklerin ve yerin sahibi olan Allah’ın elçisiyim. Ondan başka Tanrı 
yoktur, O diriltir ve öldürür. Öyle ise Allah’a ve ümmi Peygamber 
olan Resulü’ne -ki o, Allah’a ve onun sözlerine inanır- iman edin 
ve O’na uyun ki doğru yolu bulasınız!” emriyle insanları açıktan 
İslam’a davet etmeye başladı. Mekke’ye gelip gidenler vasıtasıyla 
İslam, Mekke dışında da duyuldu. Sonuçta sayıları az da olsa civar 
kabilelerden Müslüman olanlar oldu. Hz. Peygamber, İslam’ı daha 
geniş kitlelere duyurabilmek için Mekke çevresinde kurulan Ukâz, 
Mecenne ve Zülmecâz panayırlarını ziyaret etmeye başladı. İnsanları toplu bulundukları yerleri dolaşır, rastladığı herkese İslâm’ı tebli eder, onları Allah’ın(c.c.) birliğine iman etmeye çağırırdı. Risaletin 
dördüncü yılından itibaren başladığı açık davet safhası, müşriklerin 
tüm engellemelerine rağmen hicrete kadar devam etti.2.3. İlk MüslümanlaHz. Peygamber ilk daveti eşine yapmıştı. Hz. Hatice tereddüt etmede onu tasdik ederek Müslümanların ilki olma şerefine ulaştı. Hz. 
Hatice’nin davetiyle kızları İslam’a girdiler. Hz. Hatice müşriklerin yaptığ zulüm karşısında Hz. Peygamber’e daima destek olmuş sıkıntılı ve 
zor zamanlarda sahip olduğu bütün servetini onun davası uğrunda 
harcamıştır.26 Bu eşsiz fedakârlık karşısında Allah(c.c.), Cebrail(a.s.) ile ona 
selam gönderip onu cennette inciden bir köşkle müjdelemiştir.27 
24  Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 1, s. 434; İbn Sa’d, Tabakât, C 1, s. 21025  A’râf suresi, 158. ayet; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 216-21726  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 257; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 8, s. 78-8527  Buhârî, Menâkıbu’l-ensâr 20; Müslim, Fedâilu’s-sahâbe, 71SAHABENİN DİLİNDEAbdullah b. Abbas şöyle demiştir:
“En yakın hısımlarını ve onlardan en seçkin kabileni uyar.” ayet-i kerimesi nazil 
olunca Resulullah(s.a.v.), Safâ Tepesi’ne çıkıp Kureyşlilere seslenerek:
– Ey Kureyş cemaati! Ben size, “Şu dağın eteğinde veya şu vadide düşman atlılar var; hemen size saldıracak, mallarınızı gasp edecek.” desem bana inanır mısınız?” 
diye sordu. Onlar da hiç düşünmeden:
– Evet inanırız! Şimdiye kadar senin yalan söylediğini hiç işitmedik! dediler. Hz. Peygambe:
– O hâlde ben şimdi size önünüzde şiddetli bir azap günü bulunduğunu, Allah’a inanmayanları o çetin azaba uğrayacaklarını haber veriyorum. Ben sizi o çetin azaptan 
sakındırmak için gönderildim, buyurdu. Bunun üzerine Ebu Leheb:
– Hay eli kuruyası! Bizi buraya bunun için mi çağırdın?” diyerek beddua edince Tebbet 
suresi nazil oldu                                  (Buhârî, Tefsîru’l-Kur’ân, 290; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 214-216.)
DerkenaHz. Peygamber zamanında 
yaşamış, Müslüman olarak 
Hz. Muhammed’i(s.a.v.) görmü, onun sohbetinde bulunmu ve yine Müslüman 
olarak ölmüş kimselere sahab denilmektedir. Çoğulu 
olarak sahabe ve ashâb kelimeler kullanılır(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 
419.)
Ünıte Allah Resulü’nün(s.a.v.) şu sözü Hz. Hatice’nin değerini ortaya koyması bakımında önemlidir: “Nasıl ki Meryem bütün kadınlara üstün kılınmışsa Hatice 
de benim ümmetimin kadınlarına üstün kılınmıştır.”Peygamberimiz(s.a.v.) Hz. Hatice ile evlendikten sonra imkânları kısıtlı, ailesi 
kalabalık olduğundan geçinmekte zorlanan amcası Ebu Talib’den Hz. Ali’yi istemi ve onu ailesine dâhil etmişti. Resulullah(s.a.v) ile Hz. Hatice’nin terbiyesi 
altında büyüyen Hz. Ali, onları namaz kılarken gördüğünde Allah Resulü(s.a.v.)  
onu İslam’a davet etmişti. Hz. Ali önce tereddüt edip babasına sormak istemişs de daha sonra bundan vazgeçip iman etmişti. Küçük yaşta Şam’dan 
Mekke’ye köle olarak getirilip Hz. Hatice’nin hizmetinde olan Zeyd b. Hâris, Hz. Ali’den sonra Müslüman oldu. Hz. Hatice onu Peygamberimizin(s.a.v.) 
hizmetine vermişti. Hz. Peygamber de Zeyd’i(r.a.) hürriyetine kavuşturup evlat 
edindi. Hz. Peygamber’in en yakın dostu olan Hz. Ebu Bekir, onun davetini 
ailesi dışından kabul edenlerin ilkiydi. Zengin bir tüccar olan Hz. Ebu Bekir, 
servetini Allah(c.c.) yolunda harcamaktan çekinmemiş, zor durumdaki köle ve 
cariyeleri satın alarak onları özgürlüklerine kavuşturmuştur. Gizli davet sürecind Osman b. Affan, Zübeyr b. Avvam, Abdurrahman b. Avf, Sa’d b. Ebi 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Vakkas, Talha b. Ubeydullah, Ebu Ubeyde b. Cerrah Hz. Ebu Bekir’in gayretiyl Müslüman olmuşlardı.Gizli davet döneminde Müslüman olan Abdullah b. Mesud, İslam’a dâhil olduğu günden itibaren 
Hz. Peygamber’in yanından ayrılmamış ve ona hizmet etmiştir. Hz. Peygamber’in, Kur’an okuyuşun dinlemekten zevk aldığı sahabi, Kâbe avlusunda açıkça Kur’an-ı Kerim okuduğu için müşrikle tarafından bayılıncaya kadar dövülmüştü. Bilâl-i Habeşî ve annesi Hamâme Hanım, davetin ilk 
günlerinde Müslüman olanlar arasındaydı. Müslüman olduğunu açıkça söyleyen ilk yedi kişiden 
biri olan Bilâl(r.a.), İslam’ın ilk yıllarında efendisinden ve müşriklerden çok eziyet görmüştür. Dinindn dönmesi için yapılan en ağır işkencelere tahammül eden Hz. Bilâl, inkâra zorlandıkça “Ehad! 
Ehad!: Allah birdir! Allah birdir!” cevabını vermiştir. Hz. Peygamber’in teşvikiyle Hz. Ebu Bekir, 
annesiyle birlikte onu efendisinden satın alıp azat etmiştir. Hicretin birinci yılında ilk ezanı okumasıyl meşhur olan Bilâl-i Habeşî, Peygamber Efendimizin müezzinliğini yapmıştır.Allah Resulü’nün(s.a.v.) “Mekke’de Mus’ab b. Umeyr’den daha güzel giyinen, daha çok nimete 
ulaşan birini görmedim.” diye tarif ettiği Mus’ab(r.a.), zengin bir ailenin çocuğuydu. Dârülerkam’da 
Müslüman oldu. Onu namaz kılarken görenlerin durumu ailesine bildirmesiyle hayatında zor günle başladı. Müslüman olmasını kabullenemeyen ailesi imanından vazgeçmesi için onu günlerce 
hapsetti. Hz. Mus’ab, baskılara dayanamayacak duruma gelince Habeşistan’a hicret etti. Habeşista’dan döndükten sonra İslam’ı öğretmesi için Medine’ye muallim olarak gönderilen Mus’ab(r.a.) 
üstlenmiş olduğu görev sebebiyle İslam’ın ilk öğretmeni sayılır. Uhud Savaşı’nda “Muhammed anca bir peygamberdir, ondan önce de peygamberler gelip geçmiştir...”31 ayetini okuyarak secde  
28  Buhârî, Enbiyâ, 45; Müslim, Fedâilü’s-sahâbe, 69-7029  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 262-26930  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 272; İbn Hacer, el-İsâbe, C 2, s. 1123; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 3, s. 23231  Âl-i İmrân suresi, 144. ayetDerkenaPeygamber Efendimiz tarafında cennetle müjdelenen 
ve aşere-i mübeşşere ismiyle 
meşhur on sahabe:
Hz. Ebu BekiHz. ÖmeHz. OsmaHz. AlEbu Ubeyde b. CerraSa’d b. Ebi VakkaAbdurrahman b. AvZübeyr b. AvvaTalha b. UbeydullaSaid b. Zey(Tirmizî, Menâkıb, 25.)
SÖZ SİZDZeyd b. Hârise’nin babası, Mekke’ye gelip fidyesini ödeyerek oğlunu geri almak 
istemişti. Hz. Zeyd ise Resulullah’ın evini babasının yurduna tercih etti. O gündn sonra Peygamberimizin(s.a.v.) yanından hiç ayrılmadıMetne bakarak Zeyd’in(r.a.) bu tercihi ile ilgili düşüncelerinizi paylaşınızSIYEhâlinde iken şehit oldu.32 Ebu Seleme ve eşi Ümmü Seleme, Erkam b. Ebi’l-Erkam, Osman b. 
Maz’ûn, Said b. Zeyd ile Hz. Ömer’in kız kardeşi olan eşi Fâtıma bnt. Hattâb, Hz. Ebu Bekir’in kızı 
Esma bnt. Ebi Bekir ve o sırada henüz küçük bir çocuk olan Hz. Âişe, Hz. Cafer ve eşi Esma bnt. 
Umeys risaletin ilk yıllarında Müslüman oldular.3. Mekke’de İslam Davetine TepkileKureyş’in ileri gelen kabilelerine mensup müşrikler Hz. Peygamber’in davetine ilk başlarda kayıtsı kaldılar. Hz. Peygamber’in sözlerinden rahatsızlık duymayan Mekkelilerin daha sonraki 
tepkileri, Hz. Muhammed’i(s.a.v.) gördükleri yerde onu işaret ederek “İşte Abdülmuttaliboğullarını kendisiyle gökten konuşulan oğlu!” şeklinde alaya almak şeklinde oldu. Ancak bu pasif tutu, ilahlarını açıkça yeren ayetlerin34 nazil olması ve atalarının akılsızlıkla suçlanması üzerine 
yerini saldırı ve düşmanlığa bıraktı.35 
Daveti engellemek isteyen müşriklerin ileri gelenleri, kabile geleneğine uygun hareket ederek 
Hz. Muhammed’i(s.a.v.) himaye eden amcası Ebu Talib’e gittiler. Yeğeninin ataları ve dinleri ile 
ilgili söylediği sözlerden duydukları rahatsızlığı dile getirdiler. Ancak Ebu Talib onların sadec şikâyetlerini dinlemekle yetinip yeğenine verdiği desteğini sürdürdü. Girişimlerini Ebu Talib 
nezdinde iki kez daha gerçekleştiren Mekkeliler bu şekilde sonuç alamayacaklarını anlayınca 
Hz. Peygamber’e ve Müslümanlara olan tutumlarını sertleştirdiler.32  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 3, s. 116-12233  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 270-27934  bk. Enbiyâ suresi, 98, 99. ayetler; Ankebût suresi, 17. ayet35  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 169; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 13136  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 283-286OKUMA PARÇAS“Müşrikler, Abdülmuttaliboğulları adına Hz. Muhammed’i(s.a.v.) himaye eden 
Ebu Talib’e giderek yeğenini şikâyet ettiler: ‘Ey Ebu Talib! Sen bizim büyüğümüzsü. Şeref ve mertebene de hürmetimiz var. Ancak sen Muhammed’i yaptığı işten 
men etme isteğimizi yerine getirmedin. Andolsun ki onun atalarımıza sövmesine, 
ilahlarımızı ayıplamasına artık tahammülümüz yok. Ya onu alıkoyarsın ya da iki taraftan 
biri helak oluncaya kadar biz sizinle savaşırız.’ dediler. Kavminin söyledikleri kendisine ağır 
gelen Ebu Talib, yeğenini çağırttı. Mekkeliler ile arasında geçen konuşmaları anlattıktan 
sonra ona şöyle dedi: ‘Ey Kardeşimin oğlu! Bana ve kendine acı. Bana taşıyamayacağım 
bir yük yükleme.’ Hz. Peygamber, amcasının kendisini himaye etmekten vazgeçtiğini zannedere ‘Ey Amcacığım! Vallahi şayet onlar bu işi terk etmem için güneşi sağ elime ayı da 
sol elime koysalar ben yine de vazgeçmem. Allah İslam’ı galip kılıncaya veya ben bu uğurda 
helak oluncaya kadar onu bırakmam.’ dedi. Amcası yeğeninin üzüntüsünü ve aynı zamand kararlığını görünce ‘Ey Oğlum! Git ve istediğini söyle. Seni asla yalnız bırakmayacağım.’  
diyerek yeğenine destek sözü verdi.”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 284-285.)
DEĞERLENDİRELİ“(Resulüm) kuşkusuz biz sana Kevser’i verdik. Şimdi sen Rabbine kulluk et ve 
kurban kes. Asıl sonu kesik olan, şüphesiz sana hınç besleyendir.” 
(Kevser suresi, 1-3. ayetler.)  
Kevser suresinin nüzul sebebini araştırarak müşriklerin davete tepkileri bağlamında 
değerlendirinizÜnıte Şehrin ileri gelenlerinden Ebu Süfyan, Utbe b. Rebîa, Ebu Cehil, Nadr b. Hâris ve Ümeyye b. 
Halef gibi şahıslar, risaleti inkâr sadedinde Hz. Peygamber’le münazara ve münakaşa içinde 
olmuşlardı. Onlar Allah Resulü’nden(s.a.v.) sürekli mucizeler talep etmek suretiyle kendisini zor 
durumda bırakmayı ve toplum nazarında etkisiz kılmayı planlıyorlardı. Hz. İsa’nın yaptığı gibi 
atalarından bazılarını diriltmesini, Hz. Süleyman gibi rüzgârı emirlerine vermesini isteyen Ebu 
Cehil’in taleplerini hiçbir zaman dikkate almayan Hz. Peygamber, istedikleri şeylerin Allah’ın(c.c.) 
takdirinde olduğunu, kendisinin ancak tebliğle görevlendirildiğini ifade edip onlarla tartışmaya 
girmemiştir.37     
Vahyin muciz kelamını inkâr edemeyen Mekkeliler, vahyin kaynağının Allah(c.c.) olduğunu kabul 
etmeyip birtakım iddia ve iftiralarda bulunarak Hz. Peygamber’le mücadele etmeyi sürdürdüle. Bu amaçla Hz. Peygamber’e mecnun38, deli, kâhin, şair, gibi iftiralar atarak Kur’an kelamının 
meşruluğu konusunda insanların zihinlerinde tereddüt meydana getirmeyi amaçladılar. Ancak 
kendileri de bu iddia ve iftiraların temelsiz olduğunun farkındaydı. Zira Mekke’de sözüne itibar 
edilen Velid b. Muğire’nin Dârünnedve’de kavmine hitaben, “Ey Kavmim! Hac sebebiyle gele Araplar Muhammed’i soruyorlar. Kiminiz şair, kiminiz sihirbaz, kiminizse kâhin ve mecnun 
diyerek onun hakkında farklı cevaplar veriyorsunuz. Hâlbuki insanlar bu vasıfların bir arada 
olamayacağını biliyor. Bu sebeple onun hakkında görüş birliğine varmalı ve birbirinizi yalanlamamalısını…” şeklinde yaptığı konuşma 
müşriklerin içinde bulundukları durumun 
çaresizliğini gösterir. Uzun tartışmalar netices vardıkları mutabakat sonunda Hz. 
Peygamber’e sihirbaz demekte karar kılan 
müşrikler, Allah Resulü’nün(s.a.v.) davetini 
etkisiz kılmak için bu iftiralarını yaymaya 
karar verdiler.Müşrikler alay ve iftira ile istedikleri sonuc elde edemeyeceğini anlayınca Hz. 
Peygamber’in tebliğ mücadelesini engelleme için başka yollara tevessül ettiler. 
Bu amaçla dünyevi menfaat vaadiyle Allah 
Resulü’ne(s.a.v.) teklif götürmeye karar veren 
Mekkeliler, Kureyş’in ileri gelenlerinden 
Utbe b. Rebîa’yı görevlendirdiler. Resululla’ı(s.a.v.) ziyaret eden Utbe, konuşmasına 
önce onun toplumdaki şeref ve saygınlığında söz ederek başladı. Övgü dolu bu 
cümlelerin hemen ardından peygamberlik 
iddiasının Mekke’nin bütünlüğünü nasıl 
parçaladığından bahsetti. Aralarındaki anlaşmazlığ çözmek için kendisine birtakım 
teklifleri olduğunu beyan etti. Utbe b. Rebîa, “Eğer sen bu yaptıklarını şan ve şeref elde etmek 
için yapıyorsan seni başımıza kral yapalım. Şayet mal elde etmek içinse sana arzu ettiğin kadar 
mal verelim. Eğer sana musallat olmuş olan bir cin varsa seni tedavi ettirelim.” diyerek Hz. Peygambe’e Mekkelilerin tekliflerini iletti. Bu teklifleri kesin bir dille reddeden Allah Resulü(s.a.v.), 
“Dinle ey Velid!” diyerek Fussilet suresini40 okudu. Hz. Peygamber’den duyduğu ayetlerden 
oldukça etkilenen Utbe, kendisinden haber bekleyenlerin yanına döndüğünde “Vallahi onun 
söyledikleri ne şiirdir ne de kehanet. Ey Kureyş beni dinleyin ve onunla yaptığı şey arasına 
girmeyin. Eğer Arap ona galip gelirse sizler başkası vasıtasıyla ondan kurtulmuş olursunuz.  
37  Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 142-14338  bk. Kalem suresi, 2. ayet; Duhân suresi, 14. ayet; Kamer suresi, 2. ayet; Enbiyâ suresi, 5. ayet39  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 288-289; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 151- 15240  bk. Fussilet suresi, 1-13. ayetlerGörsel 3.4: Müşrikler, Müslümanlara karşı uygulayacakları 
baskı kararlarını Kâbe’de alırlardı. (Minyatür: Zehra Çekin)
SIYEYok eğer o Kureyş adına Arap’a üstün gelirse onun şerefi sizin şerefiniz olur.” diyerek Hz. Peygambe ve risaleti ile ilgili düşüncelerini paylaştı. Ancak müşrikler onun Muhammed tarafından 
büyülenmiş olduğunu iddia ederek sözlerine kulak vermediler. Hz. Peygamber’e benzer teklifler daha sonra da yapan Kureyşlilere, Allah Resulü’nün(s.a.v.) cevabı, “Sizden istediğim mal veya 
krallık değildir. Fakat Allah beni size Resul olarak gönderdi. Getirdiğim şeye iman ederseniz bu 
sizin dünyadaki nasibinizdir. Eğer inkâr ederseniz Allah, benimle sizin aranızda hüküm verinceye 
kadar yaptıklarınıza sabrederim.” şeklinde olmuştur.Yaptıkları tekliflerin Allah Resulü’nü(s.a.v.) tebliğinden alıkoymadığını gören müşrikler, dinleri 
birleştirme önerisiyle bir nevi uzlaşmayı dahi denediler. Bunun için Ümeyye b. Halef, Velid b. 
Muğire, Âs b. Vâil, gibi kabile ileri gelenleri, “Ey Muhammed! Gel biz senin ibadet ettiğine tapalı sen de bizim taptığımıza uy. İbadette seninle ortak olalım. Eğer senin ibadet ettiğin ilah 
daha hayırlı ise biz nasibimizi almış oluruz. Eğer bizim taptığımız daha hayırlı ise sen nasibini 
almış olursun.” dediler.42 Yaptıkları bu teklife cevap Kâfirûn suresi ile verilmiştirİslam davetini engellemek için her yolu deneyen Kureyşli müşrikler düşmanlıkları sebebiyle 
gerek Hz. Peygamber’e gerekse diğer Müslümanlara baskı ve işkence uygulamışlardır. Hz. Peygambe’i himaye eden Haşimoğullarına boykot kararı alarak zulmü daha da artırmışlardır. Bu 
şekilde Mekkelilerin İslam’a sözlü başlayan saldırıları işkence ve boykot aşamasıyla devam etmi, sonunda Hz. Peygamber’i öldürme teşebbüsüne kadar varmıştır. 
3.1. Mekke’de İslam’ı Kabul Edenlerin Genel Özellikleri 
Hz. Peygamber risalet görevini üstlendikten sonra yakın akrabalarından başlayarak toplumun 
tüm kesimlerini İslam’a davet etti. Kadın erkek, köle hür, genç ihtiyar, zengin fakir ayrımı yapılmaksızı gerçekleştirilen çağrıyı kabul edenler böylelikle Müslümanların ilki olma şerefini 
41  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 313-316; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 17142  Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 151YORUMLAYALI“Ey Muhammed! Senin kavmin tekliflerini sana arz etti sen kabul etmedin. Sonra 
senin Allah katındaki makamını görmek ve sana tabi olmak için senden mucizeler 
istediler sen bunları da gerçekleştirmedin. Sonra senden onları kendisiyle korkutacağı azaplar indirmeni isteyerek meydan okudular sen bu azabı da onların üzerine 
indirmedin. Allah’a yemin ederim ki göğe merdiven kurup oradan sana şahitlik edecek 
dört melek getirmedikçe sana asla inanmam. Şayet bunu yapsan bile yine de sana iman 
edeceğimi zannetmiyorum.”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 318.) 
Abdullah b. Ebi Ümeyye’nin yukarıdaki sözlerini Hz. Peygamber’in risaletine müşriklerin 
bakışını göstermesi bakımından yorumlayınızDEĞERLENDİRELİKâfirûn suresinin nüzul sebebinden hareketle müşriklerin İslam davetini engellem çabalarında geldikleri noktayı değerlendirinizÜnıte kazandılar. Mekke Dönemi’nde İslam’a girenlerin en bariz ortak özelliği ise onların genç yaşta 
davete katılmış olmalarıdır. İlk Müslümanların büyük çoğunluğu hicret esnasında kırk yaşın 
altında idiler. Bunların arasında Mus’ab b. Umeyr, Sa’d b. Ebi Vakkas, Halid b. Said, Ebu Huzeyfe 
b. Utbe b. Rebîa, gibi Kureyş’in en önde gelen kabilelerine mensup zengin ailelerin gençleri 
vardı. Mekke’nin hâkimi konumunda olan ve Hz. Peygamber’e muhalefet eden kabilelere mensu olan bu inançlı gençler, Bedir’de birinci derece akrabaları ile karşı saflarda savaşmaktan 
çekinmemişlerdi. Nüfuzlu ve zengin ailelerin çocukları dışında kendi servetiyle zengin sayılan 
Hz. Ebu Bekir, Hz. Osman, Talha b. Ubeydullah ve Zübeyr b. Avvam gibi orta tabakaya mensup 
gençler de Mekke’nin ilk Müslümanları arasındaydı. Bunun dışında Abdullah b. Cahş gibi Mekkli bir kabileye sığınmış anlaşmalıların yanı sıra, Habbab b. Eret ve Bilâl-i Habeşî gibi köleler 
ile Yasir ailesi gibi zayıf ve himayesiz kimseler de İslami çağrıya uyan Müslümanlar arasında yer 
almıştı. İlginçtir ki İslam’ı kabul etmiş olanlar arasında Haşimoğulları’ndan Ebu Talib de dâhil 
olmak üzere Mekke kabile lideri konumunda hiç kimse yoktu.43 Toplumun değişik kesimlerine 
mensup fertlerden oluşan ilk Müslümanlar; güvenilir, sadık, sır saklayan, sabırlı ve cahiliyenin 
kötü âdetlerinden sakınan kimselerden oluşmaktayd. Sahip oldukları bu hasletler, özellikl saldırıya uğrama korkusuyla ibadetlerini 
gizli yaptıkları dönemde kendilerine yardımcı 
olmuştur.Mekke’de İslam’ı ilk kabul edenler; Hz. Peygambe’in “İnsanların Cahiliye Devri’nde hayırl olanları, İslam Devri’nde de hayırlıdır.”45 
hadisine uygun olarak yüksek karakterli, hakikat arayan ahlaklı insanlardı. Zira Hz. Ebu 
Bekir, Cahiliye Dönemi’nde doğruluğu ve 
dürüstlüğünün yanı sıra iffet ve takvasıyla 
meşhurdu. Hz. Osman, İslamiyet öncesi içkide uzak durmasıyla; Hz. Ebu Zer, putperestliğ reddetmesiyle öne çıkmış sahabilerdir. Bir 
başka dikkat çekici husus Resul-i Ekrem’in risaletin kabul edenlerin bazılarının Haniflerin 
terbiyesinde yetişmiş olmalarıdır. Putperestliğ terk etmiş Haniflerden biri olan Zeyd b. Amr b. Nüfeyl’in oğlu olan Said, babasının Kureyş 
dinini yerdiğini görerek büyüdüğü için Allah Resulü’ne(s.a.v.) kolayca iman ederek İslam’ı ilk kabul 
edenler arasına katılmıştır. Hâsılı ilk Müslümanların güçlü bir imana, sarsılmaz bir hakikate sahi insanlar oldukları anlaşılmaktadır.46 
3.2. Müşriklerin İslam Davetine Karşı Çıkma Sebepleri 
Geleneklerine sıkı sıkıya bağlı olan Mekkeliler “Onlara, Allah’ın indirdiğine ve Resul’e gelin 
denildiği vakit, ’Babalarımızı üzerinde bulduğumuz (yol) bize yeter.’ derler…” ayetinde de 
belirtildiği gibi atalarının inanışlarını terk etmemişlerdir. Bu sebeple ayetin devamında; “… Atalar hiçbir şey bilmiyor ve doğru yol üzerinde bulunmuyor iseler de mi?”47 şeklinde atalarının 
yanlış yolda olduğunu açıkça beyan eden ifadeler sebebiyle İslam’a karşı büyük bir mücadeleye 
girişmişlerdir. Zira İslam, Mekkeli müşriklerin sadece atalarını değil mutlak doğru kabul ettikleri 
inanç ve ibadetlerini de eleştiriyordu.48 Bu durum karşısında öfkeye kapılan kabile ileri gelenler Hz. Peygamber ve Müslümanları düşman kabul etmişlerdir. 
43  W. Montgomery Watt, Muhammed Mekke’de, s. 88-9644  bk. İbrahim Sarıçam, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 8745  Buhârî, Menâkıb, 146  Mevlana Şibli, Peygamberimizin Hayatı, s. 59-6147  Mâide suresi, 104. ayet48  bk. Yûnus suresi, 18. ayet; Furkân suresi, 55. ayet. 
Görsel 3.5: İlk Müslümanlar güçlü bir imana sahiptiSIYEMüşriklerin dinî sebepler dışında siyasi ve ekonomik kaygılarla da İslam’a karşı çıktıkları 
Kur’an’da şöyle ifade edilmiştir: “Biz seninle beraber doğru yola uyarsak yurdumuzdan atılırı, dediler…”49 Ayette de belirtildiği gibi putperestliğin ortadan kalkmasıyla birlikte Kâbe’nin 
kutsiyetini kaybedeceğinden endişe eden müşrikler ayrıca Mekke ekonomisinin de bu durumda olumsuz etkileneceğini düşünüyorlardı. Zira İslam’a düşmanlık etmede öncü olanların aynı 
zamanda Mekke’nin zengin tüccarları olması, müşriklerin Hz. Peygamber’le mücadele ederken 
şahsi menfaatlerini de korumayı amaçladıklarını gösterir. 
Kureyşli kabile reislerinin çıkarlarını korumak adına giriştikleri mücadelede itiraz ettikleri bir 
diğer husus Hz. Peygamber’in sosyal konumuydu. Çünkü onlara göre lider olmak için büyük bir 
servete ve çok çocuğa sahibi olmak gerekiyordu. Bu özelliklere sahip olmadığını düşündükleri 
Hz. Muhammed’in(s.a.v.) risalet görevini üstlenmiş olmasını kabullenemediler. Zira bu makama 
ondan daha layık olan insanların var olduğuna inanıyorlardı. Kureyş’in düşüncesine göre peygamberli, ilahî kelamın ifadesiyle “… Bu Kur’an iki şehirden bir büyük adama indirilse olmaz 
mıydı?”50 dedikleri Mekkeli ve Taifli kabile reislerinin hakkıydıHz. Peygamber’in tebliğini sürdürürken Kureyşliler arasında sınıf farkı gözetmemesi kabile reislerini itiraz ettiği bir diğer husustu. Allah Resulü’nün(s.a.v.) davetine icabet eden fakir ve kölele ile aynı dine mensup olmayı gururlarına yediremeyen müşrikler, kölelerinin Müslüman 
olmasını da bir nevi kendilerine isyan olarak görüyorlardı. Diğer taraftan İslam’ın inananları 
kardeş ilan etmesi, üstünlüğü zenginlik ve nüfuzla belirlemek yerine takva ile ölçmesi51 onlar 
için alışageldikleri sosyal düzenin bozulması anlamına geliyordu. Mekkeliler bu sebeple mevcut 
konumlarını tehdit ettiğini düşündükleri İslam’la mücadeleyi seçtilerİslam’ın dünya hayatında yapılan her şeyin karşılığının ahirette görüleceğine dair inancı müşriklei rahatsız ediyordu. Zira onlar düşkün oldukları içki, kumar ve fuhuş gibi kötü alışkanlıklar ve 
haksız kazanç elde etmek adına yaptıkları zulümler sebebiyle ölümden sonraki hayatta hesap 
vermek zorunda olmaktan hiç memnun olmamışlardı. Kur’an’ın ifadesiyle onlar şöyle düşünüyorlard; “… Hayat ancak bu dünyada yaşadığımızdır. Ölürüz ve yaşarız. Bizi ancak zaman 
helak eder…”52 
Müşriklerin daha önceki ümmetlerin peygamber kıssalarından etkilenerek zihinlerinde oluşturduklar yanlış algıya göre peygamberin insanüstü bir varlık olması gerekiyordu. Dolayısıyla 
kendileri gibi yiyip içen, ailesinin rızkı için uğraşan Hz. Peygamber’in de iddialarını destekleyece bir hayat sürmesini bekliyorlardı. Bu sebeple Hz. Peygamber’den yerin altındaki hazineleri 
çıkartmasını, sular akıtmasını, ölmüş atalarından bazılarını diriltmesini istiyorlar, bunları gerçekleştirmedikç de risaletini kabul etmeyeceklerini söylüyorlardı.53 Allah Resulü’nün(s.a.v.) bu 
isteklere cevabı ise daima Kur’an’ın diliyle şu şekilde oluyordu: “… Ben size, Allah’ın hazineleri 
49  Kasas suresi, 57. ayet50  Zuhruf suresi, 31. ayet51  bk. Hucurât suresi, 10, 13. ayetler52  Câsiye suresi, 24. ayet53  İzzet Derveze, Kur’an’a Göre Hz. Muhammed’in Hayatı, C 1, s. 380-381YORUMLAYALIMüşriklerden Velid b. Muğire şöyle demiştir: “Ben Kureyş kabilesinin büyüğü 
ve efendisi olayım da bir kenara bırakılayım. Bu nasıl olur? Benim yerime Muhamme’e mi ayetler indirilir? Amr b. Umeyr, Sakif kabilesinin başkanı olarak o da 
mı bir kenara bırakılsın. İkimiz Mekke ve Taif’in efendisi ve lideri olduğumuz hâlde 
Muhammed’e mi vahiy gelecek? Bu mümkün mü?”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 387.)
Yukarıdaki metinden hareketle müşriklerin risalete bakışını yorumlayınız. 
Ünıte benim yanımdadır, demiyorum. Ben gaybı da bilemem. Size, ben bir meleğim de demiyoru. Ben, sadece bana vahyolunana uyarım…”Müşriklerin Hz. Peygamber’in tebliğine karşı çıkmalarının diğer bir sebebi Kureyş içinde yaşana geçmişe dayalı kabile rekabetidir. Çünkü geleneklere körü körüne duyulan bağlılık neticesi 
ortaya çıkan kabile asabiyeti tabiatıyla kabileler arası mücadeleyi de beraberinde getirmiştir. 
Haşimoğulları’ndan bir peygamber çıkması üzerine bu soyun kendilerine üstünlük sağlamasında korkan diğer kabileler, bu sebeple bütün güçleriyle Hz. Peygamber’e karşı çıkarak İslam’ın 
yayılmasını engellemeye çalışmışlardır. İslam’ın azılı düşmanlarından Ebu Cehil’in, Hz. Peygambe’in şahsında söylediği “Biz şimdiye kadar Abdümenafoğulları ile şan ve şeref için mücadele 
ettik durduk. Onlar halka yemek yedirdiler, biz de yedirdik. Onlar halka bağışta bulundular 
biz de bulunduk. Onlar arabuluculuk yaparak diyet üstlendiler, biz de üstlendik. Sonunda aynı 
dereceye ulaşarak neredeyse burun buruna giden yarış atı konumuna geldik. Şimdi onlar ’Bizi içimizden kendisine vahiy gelen bir peygamber var.’ diyorlar. Biz bunun dengini nereden 
bulup çıkaracağız. Vallahi bu sebeple onu hiçbir zaman tasdik etmeyeceğiz.”55 şeklindeki sözler, kabile asabiyetinin İslam’ı inkâr edişte oynadığı rolü açıkça ortaya koyar. Bu sözlere göre 
peygamberin ne söylediği değil, hangi kabileden olduğu önemlidir. Haşimoğullarının siyasi rakib konumda olan hiçbir kabile lideri Resul-i Ekrem’in gerçek bir peygamber olup olmadığını 
dikkate almamıştır. Onlar davetin hakikatini değerlendirmekten çok asabiyetin bir gereği olan 
kabile rekabetine göre davranmışlardır3.3. Mekke Dönemi ve İşkence 
Mekke müşrikleri, ilahlarını yeren ayetlerin nazil olmasında sonra İslam davetine duydukları kin ve öfkey düşmanlık şeklinde ortaya koydular. Bu düşmanlı daha sonra Hz. Peygamber ve diğer Müslümanlar uygulanan eziyet ve işkence şeklinde gerçekleşti. 
Müşrikler dinlerine ve atalarına dil uzatmakla suçladıklar Hz. Muhammed’e(s.a.v.)  bir gün Kâbe’de saldırıd bulundular. Hz. Peygamber neredeyse nefes alamayaca duruma geldi. Olayın vahametini gören Hz. 
Ebu Bekir, “Rabbim Allah’tır diyen bir adamı mı öldüreceksini?” diyerek araya girdi. Ancak öfkeli müşriler Hz. Ebu Bekir’i de darp ederek onu başından 
yaraladı. Mekke Dönemi’nde Müslümanların sayısı 
ve gücü müşriklerle mücadele edebilecek seviyeye 
ulaşmadığı için başta Hz. Peygamber ve eziyet gören 
diğer Müslümanlar bu tür saldırılara karşılık vermedile.56 
Her türlü tahrik, alay, eziyet ve işkence karşısında duruşlarını bozmayan Müslümanlar daima 
sabır ve kararlılıkla hareket ettiler. Bir gün Allah Resulü(s.a.v.); ashâbından Ammar b. Yasir, Habba b. Eret, Suheyb b. Sinan, Bilâl b. Rebah, Ebu Fükeyhe ve Âmir b. Füheyre gibi himayesiz ve 
zayıf Müslümanlarla birlikteyken Kureyşlilerin kendilerine hitaben “Onunla oturan şu gördüklerini var ya! Güya Allah’ın aramızdan seçip lütufta bulunduğu kimseler onlarmış!” şeklindeki 
alaycı hakaretlerine maruz kaldılar.57 Bu olay üzerine Allah(c.c.) şöyle buyurdu: “Aramızdan Alla’ın kendilerine lütuf ve ihsanda bulunduğu kimseler de bunlar mı?” demeleri için onların 
bir kısmını diğerleri ile işte böyle imtihan ettik. Allah şükredenleri daha iyi bilmez mi? Ayetlerimiz inananlar sana geldiğinde onlara de ki: Selam size!..”54  En’âm suresi, 50. ayet55  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 337-33856  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 310, 380-39057  Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 17758  En’âm suresi, 53-54. ayetlerGörsel 3.6: Müslümanlara öldürmeye varan 
işkenceler uygulanmıştı.   (Minyatür: Zehra Çekin)
SIYEMekke müşrikleri Hz. Peygamber ve onun çağrısını kabul eden Müslümanlara karşı alay ve 
hakaretle başlayıp nihayet öldürmeye varan ağır işkenceler uyguluyordu. Her türlü psikolojik, 
fiziki ve ekonomik baskıyla devam eden işkencenin öncüsü de Ebu Cehil’di. O, Müslüman olduğun duyduğu kimselere gider eğer şehrin önemli bir kişisiyse onu tahkir eder ve şerefini 
düşürmekle tehdit ederdi. Müslüman olan kişi tüccar ise onun ticari faaliyetlerini engellemek 
suretiyle onu zor durumda bırakırdı. Şayet Müslüman olan bir köle, fakir veya himayesi olmaya birisiyse onu doğrudan darp etmekten kaçınmazdı.59 
Mekke toplumu içinde en büyük eziyeti güçlü bir kabileye mensup olmadığı için himayesiz kala veya köle olan Müslümanlar görüyordu. Bunlardan biri olan Ammar b. Yasir ve ailesi, Mekke 
Dönemi’nde en fazla işkenceye maruz kalanlardandı. Bu sebeple Hz. Peygamber onların yanların uğruyor ve “Sabır, ey Yasir ailesi! Size vaat edilen yer cennettir.” buyurarak onları teselli 
ediyordu. Ancak Yasir yapılan işkenceler sebebiyle şehit oldu. Kocasını kaybeden Sümeyye kendilerin işkence eden Ebu Cehil’e ağır sözler söyledi. Bunun üzerine Ebu Cehil onu mızrağıyla 
öldürdü. İslam’ın ilk kadın şehidi olan Sümeyye’nin oğlu Abdullah da bu işkenceler sırasında 
şehit edildi. Müşrikler Ammar’a da işkence ettiler. “Muhammed’e sövmedikçe, Lat ve Uzza Muhamme’in dininden daha hayırlıdır demedikçe seni asla bırakmayacağız.” diyerek ona yaptıklar eziyete devam ettiler. Ammar, sonunda onların istediği şeyleri söylemek zorunda kaldı. 
Yanına geldiğinde nasıl olduğunu soran Resulullah’a(s.a.v.), “Vallahi iyi değilim, sana dil uzattım. 
Onların ilahlarının senin dininden daha hayırlı olduğunu söyledim.” dedi. Hz. Peygamber, “O 
anda kalbin nasıldı?” diye sorunca Ammar, “Kalbimi imanla mutmain olmuş ve demirden daha 
sert buldum.” cevabını verdi. Bunun üzerine Hz. Muhammed(s.a.v.), “Bu söylediklerinden dolayı 
sana bir sorumluluk yok. Şayet onlar bunu sana tekrar yaparlarsa sen de onlara aynı şeyleri 
söyle.” buyurdu.Hz. Peygamber’in Ammar b. Yasir’e yapmış olduğu tavsiyeye rağmen müşriklere boyun eğmeyen 
sahabiler de vardı. Habbab b. Eret, bunlardan birisiydi. İslam’ı ilk kabul edenlerden olan Habba(r.a.) kızgın çöl kumlarına yatırılmak suretiyle yapılan işkenceye dayanır, dinini inkâr etmezdi. 
Küçük yaşta Rum diyarına köle olarak satıldığı için Suheyb b. Rumî ismiyle meşhur olan Suheyb b. 
Sinan da işkence gören sahabilerdendir. Risaletin açıklandığı dönemde Mekke’de bulunan Suhey(r.a.), maruz kaldığı bütün baskı ve işkencelere rağmen dininde sebat etmiş, Hz. Peygamber’i davasınd yalnız bırakmamıştır. Müşriklerin sözlü saldırılarına cevap vermekten de sakınmamıştır.59  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 34260  Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 181-18261  bk. Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 200-209TARİHTEN BİR SAYFDemircilikle geçinen Habbab b. Eret’in müşrik ileri gelenlerinden biri olan Âs 
b. Vâil’den yaptığı işe karşılık alacağı vardı. Onu talep etmek için yanına vardığınd Âs b. Vâil, ona “Muhammed’i inkâr etmedikçe sana olan borcumu asla ödemeyeceği.” dedi. Bunun üzerine Habbab(r.a.), “Sen ölüp diriltilmedikçe ben de asla 
Muhammed’i inkâr etmeyeceğim.” şeklinde cevap verdi. Duyduklarından öfkelenen 
Âs b. Vâil, ‘O hâlde kıyamet günü gel. O gün benim malım da olacak evladım da. Sana 
olan borcumu o gün öderim.” diyerek onunla alay etti. Bunun üzerine şu ayet-i kerimeler 
nazil oldu: “(Resulüm!) Ayetlerimizi inkâr eden ve ‘Muhakkak surette bana mal ve evla verilecek.’ diyen adamı gördün mü? O, gaybı mı bildi, yoksa Allah’ın katından bir söz 
mü aldı? Kesinlikle hayır! Biz onun söylediğini yazacağız ve azabını uzattıkça uzatacağız. 
Onun dediğine biz vâris oluruz (malı ve evladı bize kalır), kendisi de bize yapayalnız gelir.”  
(Meryem suresi, 77-80. ayetler.)
(Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 201.)
Ünıte Bilâl b. Rebah, Âmir b. Füheyre ve Ebu Fükeyhe(r.a.) gibi efendilerinin zulmüne maruz kalan kölele ile Lübeyne(r.a.), Nehdiyye(r.a.), Ümmü Ubeys(r.a.) ve Zinnîre(r.a.) gibi gözü kör edilene kadar 
işkence gören cariyelerin her biri başlarına gelen musibete rağmen dinlerinden dönmeyerek 
sabır göstermişlerdir. Bu kişilerin çoğunu Hz. Ebu Bekir daha sonra satın alarak özgürlüğüne 
kavuşturmuştur.62 
4. Habeşistan’a HicreMüşriklerin baskı ve zulümleri 
herhangi bir himayesi bulunmaya müminler için iyice zorlaşmışt. Allah Resulü(s.a.v.) ise ashâbının 
daha güvende olmalarını arzu 
ediyordu. Bu nedenle Hz. Muhamme(s.a.v.), özellikle Mekke’de 
baskı altında kalan müminlere, 
“Habeş toprağında yanında hiçbi kimsenin zulme uğramayacağ bir kral vardır. Orası doğruluk 
yurdudur. Allah bir kapı açıncaya 
kadar oraya gitseniz.” diye teklif 
etti. Hz. Peygamber’in adaletli bir 
kral olarak işaret ettiği Necaşi Asham, ehl-i kitaptı. Ayrıca Kureyş 
ile Habeşistan arasında ticaret 
antlaşmaları vardı. Orada geçimlerin sağlayabilirlerdi. Bu sebeplerl İslam’ın ilk hicreti Habeşista topraklarına yapıldı. Dinlerini 
yaşamak isteyen on bir erkek ve 
dört kadın 615 yılında önce Şuayb Limanı’na, oradan da deniz yoluyla Habeşistan’a ulaştı.Kafilede Osman b. Affan ile eşi Hz. Peygamber’in kızı Rukıyye, Ebu Huzeyfe b. Utbe ile eşi Sehle 
bnt. Süheyl, Ebu Seleme ile hanımı Ümmü Seleme, Âmir b. Rebîa ile eşi Leyla bnt. Ebu Hamse 
ve Resulullah’ın(s.a.v.) halası Safiyye’nin oğlu Zübeyr b. Avvam, Mus’ab b. Umeyr, Abdurrahman b. 
Avf, Osman b. Maz’ûn, Ebu Sebre, Hâtıb b. Amr ve Süheyl b. Beydâ yer almıştı.Müslümanlar hicret ettikleri Habeşistan’da Necaşi tarafından iyi karşılanınca Cafer b. Ebi Tali’in başkanlığında seksen iki erkek ve on sekiz kadının yer aldığı daha kalabalık bir kafile, ertes yıl Habeşistan’a göç etti.65 Müslümanlar Habeşistan’da bulundukları sırada dinlerini güvenlik 
içinde yaşamışlardır. Muhacirlerin Habeşistan’da bizzat Ashame’nin misafirleri olarak kabul 
62  bk. Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 209-22263  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 344; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 17364  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 344-35565  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 345-355; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 225-265Görsel 3.7: Habeşistan’a hicret güzergâhı 
YAZALIİlk Müslümanların İslam uğruna çektiği sıkıntıları dikkate alarak günümüz 
Müslümanlarının sorumluluğunu anlatan bir kompozisyon yazınızSIYEgörmesi müşrikler için razı olunması güç bir durumdu. Bu sebeple oradaki Müslümanların iade 
edilmesi için Amr b. Âs ile Abdullah b. Ebi Rebîa değerli hediyelerle Habeşistan’a gönderildi. 
Mekke elçileri, Necaşi Ashame’nin huzuruna çıktıklarında Mekke’den ayrılıp Habeşistan’a yerleşe asilerin kendi dinlerini terk ettiklerini, fakat sığındıkları insanların dini olan Hıristiyanlığ da benimsemediklerini söylediler. Ayak takımı olarak niteledikleri muhacirlerin kendilerine 
teslim edilmesini talep ettiler. Ashame ise ülkesine sığınan insanları dinlemeden herhangi bir 
karar vermeyeceğini söyleyerek Müslümanlardan bir sözcünün huzuruna getirilmesini emretti. 
Bunun üzerine çağrılan Cafer b. Ebi Talib şöyle bir konuşma yaptı: 
“Ey hükümdar! Yüce Allah aramızdan birini seçip de onu kendisi için elçi olarak gönderene kada biz cahillerdendik; putlara tapar, ölü hayvan eti yer ve çirkin işler yapardık. Akrabalarımızı 
gözetmez, komşuluk haklarını tanımazdık. Güçlü olanlarımız zayıf olanlarımızı ezerdi. Uzun bir 
müddet bu hâlde yaşadıktan sonra Allah bize aramızdan soyunu, doğruluğunu, güvenilirliğini ve 
iffetini bildiğimiz bir peygamber gönderdi. O bizi Allah Teâlâ’nın birliğini tanımaya ve O’na ibade etmeye çağırdı. Putlara tapmaktan, Allah’a ortak koşmaktan bizi uzaklaştırdı. Doğru söylemey, emanete ve akrabalık bağına riayet etmey, komşularla güzel geçinmeyi, haramdan, kan 
dökmekten sakınmayı emretti. Çirkin işlerden, 
yalandan, yetim malı yemekten, namuslu kadına 
iftira etmekten menetti. O, bize diğer insanlara 
kötülük yapmaktan çekinmeyi, sadece Allah’a 
ibadet etmeyi, sadaka vermeyi ve her çeşit iyi 
ve güzel ameller işlemeyi öğretti. Bütün bunlar 
bize hoş ve cazip geldi ve biz bunları yapmaya 
başladık. Fakat bunun üzerine insanlarımız bize 
düşman oldu ve işkence etti. Onların bize yaşattıklarında dolayı vatanımızı terk etmek zorunda 
kaldık. Bize zulmettikleri, kötülükte bulundukları 
ve bizimle dinimiz arasına girdiklerinde memleketiniz gelerek sizi tercih ettik. Komşuluğunuzu 
istedik ve yanınızda bize zulmedilmeyeceğini 
ümit ettik.”
Necaşi konuşmayı dinledikten sonra Cafer’e(r.a.) yanında Peygamberin Allah’tan(c.c.) getirdiği bir 
şey olup olmadığını sordu. Bunun üzerine Cafer(r.a.), Meryem suresinin baş tarafındaki ayetleri 
okudu. Ayetleri dinleyen Necaşi ve yanındakiler okunanların tesiriyle ağladı. Ashame, bu ayetle ile Hz. İsa’ya gelenlerin aynı kaynaktan olduğunu söyleyerek onları asla teslim etmeyeceğini 
ve kimsenin de onlara ilişmesine göz yummayacağını söyledi. Böylece Mekke elçileri bu çabalarında bir şey elde edemeden geri dönmek durumunda kaldılar.Habeşistan’a ulaşmalarından kısa bir müddet sonra orada çıkan bir isyan sebebiyle huzursuzluk 
yaşayan muhacirler öte yandan Kureyşli müşriklerin Hz. Muhammed’e(s.a.v.) tabi oldukları, Müslümanlar yönelik olumsuz şartların düzeldiği yönünde haberler aldılar. Bunun üzerine aralarında bazıları Mekke’ye döndü. Ancak söylentiler asılsız çıktı. Bu sebeple bir kısmı gizlice bir 
kısmı ise himaye elde ederek ancak şehre girebildi. Yeniden Habeşistan’a geri dönmeyi de göze 
alamayarak Medine’ye hicrete kadar Mekke’de kaldılar.Müslümanların Medine’ye hicret etmeleri üzerine Habeşistan’da bulunan muhacirlerin bir kısm geri dönmüşlerdi. Geride kalan diğer muhacirlerin dönüşü ise Hayber’in fethiyle aynı zaman rastlamıştı. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) onları gördüğündeki sevinci sözlerine yansımış ve şöyle 
buyurmuştur: “Hayber’in fethinin mi yoksa kardeşim Cafer’in gelmesinin mi daha sevindirici 
olduğunu bilemiyorum.”66  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 359-36267  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 3-9; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 22768  İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 3; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 198, 229Görsel 3.8: Müslümanlara güvenli bir yurt olan 
Habeşistan’da Hıristiyanlık yaygındıÜnıte 5. Hz. Hamza(r.a.) ve Hz. Ömer’in(r.a.) Müslüman OluşlarBir gün Safâ Tepesi’nde Resulullah(s.a.v.) ile karşılaşan Ebu Cehil, Sevgili Peygamberimize türlü 
hakaretlerde bulundu. Kendisine yapılan çirkin davranış karşısında Resulullah(s.a.v.) sabretti ve 
sessiz kaldı. Bu sıralarda avdan dönen Hamza b. Abdulmuttalib, âdeti olduğu üzere evine dahi 
gitmeden tavaf etmek için Kâbe’ye gelmişti. Olanlara şahit olan Abdullah b. Cüd’an’ın cariyesi 
Hz. Hamza’ya Ebu Cehil’in, yeğenine yaptıklarını haber verince Hz. Hamza öfkeye kapıldı. Derha Kâbe’de bulunan Ebu Cehil’in yanına doğru koştu ve karşısına dikildi. Hışımla kaldırdığı yayı 
ile vurarak başını yardı. Ardından da “Ona hakaret edersin ha! Ben de onun dinindeyim ve o ne 
söylerse ben de aynısını söylüyorum. Şimdi gücün yetiyorsa beni yolumdan döndür!” diyerek 
Müslüman olduğunu ilan etti. Mahzumoğullarından bazıları Ebu Cehil’e yardım etmek üzere 
ayağa kalktılarsa da Ebu Cehil “Onu bırakın. Çünkü ben vallahi onun kardeşinin oğluna çok çirki sözler söylemiştim.” diyerek onlara engel oldu. Bu olayın ardından Hz. Hamza’ya, atalarının 
dininden ayrılmış olmak biraz güç geldi. Zihnini meşgul eden soruları kendisini uykusuz bıraktı. 
Nihayet Kâbe’ye giderek Allah’a(c.c.) yakarıp kendinden bu hâli gidermesi için yalvardı. Duası 
sona erdiğinde kalbinde şüpheden eser kalmamıştı. Sabahleyin erkenden Resulullah’a(s.a.v.) gitti 
ve yaşadıklarını anlattı. Bunun üzerine Nebi(s.a.v.), Allah Teâlâ’nın kendisini dinde sabit kılması 
için dua etti.69 
Hz. Hamza’nın İslam’ı kabul etmesi Resulullah’ı(s.a.v.) 
fazlasıyla memnun etti. Ebu Leheb’in cariyesi Süveyb, hem Hz. Hamza’yı hem de Peygamber Efendimizi 
emzirdiği için onlar aynı zamanda sütkardeşiydiler. 
Çocukluk ve gençlik yılları birlikte geçmiş, aralarınd güçlü bir bağ oluşmuştu. Bu sebeple Hz. Hamza, 
yeğeni Hz. Muhammed’e(s.a.v.) karşı gösterdiği korumac yaklaşımını sürdürmeye devam etti. Kureyş, 
Hamza’nın(r.a.) hidayeti ile Müslümanların önemli bir 
