yardımcı ve güçlü bir koruyucu kazandığının farkına 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
vardı. Bundan sonra az sayıdaki zayıf Müslümanlar bir 
nebze de olsa rahatladılar.Hz. Hamza’nın İslam’ı kabul etmesinden kısa bir süre 
sonra bütün Müslümanlara derin bir nefes aldıran 
bir olay daha gerçekleşti. Peygamberimize(s.a.v.) ve 
Müslümanlara karşı çok sert davranmasıyla bilinen 
Hz. Ömer, Müslüman oldu. Hz. Ömer, Peygamberimiin(s.a.v.) kabul olunan duasıydı. Resulullah(s.a.v.) Kurey içinde nüfuzları bulunan iki kişiden birinin İslam 
ile şereflenmesi için Dârülerkam’da “Ya Rabbi! Amr 
b. Hişâm (Ebu Cehil) veya Ömer b. Hattâb’dan sana 
sevgili olan ile İslam’ı güçlendir.”71 diye niyaz etmişti. Hz. Ömer’in İslam’ı kabul etme süreci 
ile ilgili iki farklı rivayet anlatılmaktadır. Bu rivayetlerin ortak noktası ise Hz. Ömer’in Kur’an-ı 
Kerim’den etkilenerek kalbinin hidayete açılmasıdırRivayete göre Ömer b. Hattâb, Hz. Muhammed’i(s.a.v.) öldürmek için kılıcını kuşanarak yola çıkmışt. Yolda kendisi de Müslüman olan Nuaym b. Abdullah’tan kardeşi ve eniştesinin de Müslüma olduğunu öğrendi. Bunun üzerine onların evine yöneldi. Bu sırada Habbab b. Eret, kardeşi 
Fâtıma ile eniştesi Said b. Zeyd’e Tâhâ suresini okumaktaydı. Ömer b. Hattâb’ın sesini duyunca 
Kur’an sayfasını gizlediler ve Habbab b. Eret de saklandı. Öfkeyle kız kardeşini ve eniştesine 
sert bir şekilde müdahale eden Ömer daha sonra yaptığından pişmanlık duymuş, onlardan 
69  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 311-31270  İbn Abdilberr, el-İstîâb, C 1, s. 369-370; İbn Hacer, el-İsâbe, C 2, s. 37; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 2, s. 51-5271  Tirmizî, Menâkıb, 17Şair Diliyl… 
“O ses, sokağa vuran, 
Nedir?”… “Işte bak, Kur’ân!” 
Baktı, çarpıldı bir ân… 
İçi süt liman oldu. 
Ömer Müslüman olduKur’ân, esrar oluğu… 
Sonsuzluğun soluğu… 
Gösteren ok, kulluğu… 
Inkârı iman oldu. 
Ömer Müslüman oldu(Necip Fazıl Kısakürek, Esselam, s. 68.)
SIYEokudukları şeyi kendisine açıklamalarını istemiştir. “Bu ne güzel ve ne kerim sözdür!” diyerek 
dinlediği ayetlerin etkisi ile Hz. Ömer yumuşamış ve derhal Resulullah’ın(s.a.v.) huzuruna giderek 
İslam’ı kabul etmiştir.Bir diğer rivayete göre Hz. Ömer, Müslüman olmadan önce sataşmak için aradığı Resululla’ı(s.a.v.) Mescid-i Haram’da namaz kılarken buldu. Kâbe’nin örtüsü altında gizlenerek onu dinlemey karar verdi. Hz. Peygamber bu sırada Kureyş’in iddialarına cevap veren Hâkka suresini 
okuyordu. İşittiği ayetler, gönlünde hidayet ateşini yakınca Müslüman olmaya karar verip Hz. 
Muhammed’i(s.a.v.) evine kadar takip etti. Hz. Peygamber’in, onu fark edip “Bu saatte ne oldu 
ya Ömer?” diye sorması üzerine Hz. Ömer, “Allah’a, Resulü’ne ve onun Allah katından getirdiği 
şeylere iman etmeye geldim.” dedi. Resulullah, “Ey Ömer! Allah sana hidayet nasip etti.” diyere göğsünü mesh etti ve imanda sebat etmesi için ona dua etti.73 
Hayatını korkusuzca yaşayan Hz. Ömer’in karakterini göstermesi bakımından İslam dinini benimsediğin ilan etmesi önemlidir. O, ilk iş olarak Ebu Cehil’in evine gidip İslâm’ı kabul ettiğini haber 
verdi. Ardından Kureyş’in habercisi Cemil b. Ma’mer el-Cumahî’yi bularak mescidin kapısında 
Müslüman olduğunu ilan ettirdi. Bunun üzerine İslam düşmanları onun üzerine atıldılar. Güneşin 
batmasına kadar onlarla mücadele etti. Nihayet onun İslâm’a girişi Mekke’de kalan Müslümanlar cesaret vermiş Müslümanlar ilk defa Kâbe’de toplu olarak namaz kılmaya başlamışlardır.6. Boykot YıllarMüşrikler, Mekke’de Resulullah’ı(s.a.v.) engellemek için birçok yol denediler. Sırasıyla alay, iftira, 
baskı ve tehditlere başvurdular. İslam’ın sinelerde kabulünü engelleyemeyince zulümlerini işkenc yapmaya ve onları öldürmeye kadar vardırdılar. Bu süreçte Müslümanlardan kimi şehit 
edilmiş kimi inançları için yaşadığı toprakları terk etmeye mecbur kalmıştı. Mekke’nin Habeşista’a sığınan Müslümanları geri getirmek için gönderdiği elçiler de eli boş dönmüştü. 
Müşriklerin bütün baskılarına rağmen İslam’a inananların sayıları Mekke’de artmış, Allah’ın(c.c.) 
bir olduğunu söyleyenlerin sesleri Kâbe’de yükselmeye başlamıştı. Bu süreçte Kureyşliler, Peygambeimizi(s.a.v.) himaye etmekten vazgeçmesi için Ebu Talib ile defalarca görüştüyseler de 
istediklerini alamadılar. Bu sebeple Ebu Talib’in desteğini ortadan kaldırmak için kabilesinin 
tamamına karşı baskı uygulamaya karar verdiler. Haşimoğulları ve Muttaliboğullarını sosyal ve 
iktisadi yönden baskı altına almak için bir dizi karar alıp yazdılar. Sonra yemin ederek imzaladıklar bu metni Kâbe’ye astılar.75 Kabilesinin yanında yer almayan Ebu Leheb dışında bütün 
kabile Ebu Talib’in mahallesine taşındı. Üç yıla yakın süren ambargo süresince Haşimoğulları 
ve Muttaliboğullarını çok zor günler karşıladı. Akrabalarının açlık içinde kalmasına gönülleri el 
vermeyen bazı yakınlarının zaman zaman gizlice yaptığı yardımlar ise yeterli olmadı.76 
72  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 367-37073  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 371-373; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 4, s. 13974  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 373-37575  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 375; bk. Buhârî, Hac, 4576  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 379; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 270YORUMLAYALIAbdullah b. Mesud şöyle demiştir: “Ömer’in Müslüman olması fetihti. Onun 
hicreti yardımdı. Emirliği ise rahmetti. Biz Ömer Müslüman oluncaya kadar 
Kâbe’nin yanında namaz kılamıyorduk. Müslüman olduğunda Kureyş’le savaştı, 
Kâbe’nin yanında namaz kıldı ve biz de onunla birlikte namaz kıldık.”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 366-367.)
Yukarıdaki metne bakarak Hz. Ömer’in İslam’ı kabul etmesinin Müslümanlar açısından 
önemini yorumlayınızÜnıte Ebu Cehil ve diğer müşrikler Haşimoğullarının toplandığı mahalleye yiyecek girişine izin vermiyorlard. Bu sebeple Ebu Talib ve Hz. Hatice’nin bütün mal varlığı bu uğurda harcandı. Açlık 
çeken çocukların feryadı mahallenin dışına taşıyor, insanlar ağaçları kemiriyor; ot, yaprak hatta 
kuru deri parçaları yiyerek hayatta kalmaya çalışıyordu.77 Bu dönemde hasta ve zayıf düşenlerde ölenler oldu. Sa’d b. Ebi Vakkas’ın bu dönemde yaşadıkları zulmün ne boyutta olduğunu 
göstermesi açısından dikkate değerdir. “Açlık çektiğim bir gece vakti dışarı çıktım. Ayağım bir 
şeye dokundu. Hemen onu ağzıma attım ve hâlâ onun ne olduğu hakkında bir fikrim yok.”78 
Mekkeliler arasında bu antlaşmaya razı olmayan bazı müşriler, akrabalarının yaşadığı bu duruma daha fazla kayıtsız 
kalamadı. Resul-i Ekrem’in yaptıklarını daha sonra da hayırl yâd edeceği Hişâm b. Amr, Züheyr b. Ümeyye, Mut’im b. 
Adiy, Ebu’l-Buhteri ve Zem’a b. Esved bir araya gelerek bu 
gidişata dur demeye karar verdi. Ertesi gün, yaptıkları plana 
uygun olarak tavaftan sonra Züheyr b. Ümeyye, “Ey Mekkelile! Biz istediğimiz gibi yiyip içip giyinirken Haşimoğulları 
açlıktan helak olsunlar öyle mi? Vallahi akrabalarımızla bağımız koparan şu sayfayı yırtıncaya kadar oturmayacağım.” 
dedi. Ebu Cehil ona tepki gösterince arkadaşları bu antlaşmay zaten razı olmadıklarını söyleyerek Züheyr b. Ümeyy’ye destek verdiler. Daha sonra beş arkadaş silahlanarak 
Haşimoğullarının bulunduğu mahalleye gidip boykotu kırdıla. Böylece müşriklerin yaptıkları insanlık dışı bu uygulamanı herhangi bir geçerliliği ve bağlayıcılığı kalmamış oldu.Hz. Muhammed(s.a.v.), boykot yıllarının sonunda güçsüz düşe eşi Hz. Hatice ile Ebu Talib’in art arda vefatı ile sarsıldı. 
Ebu Talib, çocukluğundan itibaren Rahmet Elçisi’nin bakımın üstlenmiş, risaletini duyurduktan sonra ise her türlü tehlikeye karşı yeğenini himaye etmiş, 
onun zarar görebileceği hiçbir teklifi kabul etmemişti. Hz. Hatice de risaleti süresince en büyük 
desteği sağlayan hayat arkadaşıydı. Peygamberimiz(s.a.v.) bu kayıplar sonrasında hem maddi hem 
de manevi desteğini yitirmiş oldu. Peygamberimizin(s.a.v.) yaşadığı üzüntü sebebiyle Müslümanla bu yılı “hüzün yılı” olarak isimlendirdiler. 
7. Taif Yolculuğu 
Amcasının vefatıyla himayesiz kalan Hz. Peygamber, fiili saldırılar karşısında açık hedef hâline 
gelmiş oldu. Kendisi için destek ve Mekke’de tıkanma noktasına gelen tebliğ faaliyetleri için 
yeni bir çevre arayışına yöneldi. Hz. Peygamber aradığı bu desteği Taif’te bulacağını umuyord. Mekke’ye iki günlük mesafede bulunan Taif, Resulullah’ın(s.a.v.) anne tarafından akrabalarının 
yaşadığı şehirdi. Yakın ticari ilişkileri ve Kureyş zenginlerinin yazları Taif’te geçirmesi sebebiyle 
iki şehrin halkı birbirini iyi tanıyordu77  bk. Müslim, Zühd, 1478  Süheylî, Ravdu’l-ünf, C 3, s. 35279  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 14-16; Süheylî, Ravdu’l-ünf, C 3, s. 338-340SAHABENİN DİLİNDEAbdullah b. Abbas şöyle demiştir: “Üç yıl boyunca mahallede kuşatıldık. Onlar 
erzak girişini engellediler. Öyle ki içimizden biri ailesinin nafakası için çarşıya 
çıktığı hâlde ona hiçbir şey satılmadı. Kavmimiz arasında ölenler oldu.”                                                                     
      (Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 270.)
Görsel 3.9: Boykot, yalnızlığa ve sıkıntılara 
yol açmıştı.     (Minyatür: Zehra Çekin)
SIYERisaletin onuncu yılında Hz. Muhammed(s.a.v.), Zeyd b. Hârise ile birlikte gizlice Taif’e doğru yola 
çıktı. Oraya vardığında şehrin ileri gelenleriyle görüşerek onları Allah’ın(c.c.) birliğine ve kendisini peygamberliğine iman etmeye çağırdı. Mekkelilere karşı onu himaye edip desteklemelerini 
istedi. Ancak Taif’in ileri gelenleri “Allah senden başka peygamber olarak gönderecek kimse bulamad mı?” gibi alaycı ve küçümseyici sözlerle onun davetini reddettiler. Bu görüşmeyi öğrendiğind Kureyş’in Müslümanlara olan baskısı daha da artacağı için Hz. Peygamber, Sakiflilerden 
hiç değilse görüşmeyi gizli tutmalarını rica etti. Ancak onlar Peygamber Efendimizin bu ricasını 
dikkate almak bir yana Kureyş’i derhal durumdan haberdar ettiler. Bununla da yetinmeyip şehri ayak takımını kışkırtarak Allah Resulü’nü(s.a.v.) taşlattılar.Hz. Peygamber ve Zeyd(r.a.), şehrin dışındaki bir bahçeye sığındıklarında her ikisi de yaralanmış 
ve bitkin bir hâldeydi. Resul-i Ekrem’i saldırılardan kurtaran bu bahçe Mekkeli iki kardeş olan 
Şeybe ve Utbe’ye aitti. Bahçe sahipleri köleleri Addas ile Hz. Peygamber’e bir tabak üzüm ikra ettiler. Peygamber Efendimizin yemeye başlarken besmele çekmesi Hıristiyan olan kölenin 
dikkatini çekti. Aralarında geçen konuşmada Hz. Peygamber ona memleketlisi Hz. Yunus’tan ve 
kendisinin de onun gibi nebi olduğundan söz edince Addas orada Müslüman oldu.81 
Taif’ten beklediği desteği göremeyen Allah Resulü(s.a.v.) kederli ve çaresiz bir hâlde Mekke’ye 
doğru yola çıktığında Allah(c.c.) tarafından görevlendirilen melek kendisine şöyle seslenmişti: 
“Ey Muhammed, işte ben emrindeyim. İster misin şu iki yalçın dağı onların üstüne yıkayım.” 
Peygamber Efendimiz bu teklife “Hayır, ümit ediyorum ki Allah onların soyundan sadece Allah’a 
ibadet eden ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayan bir nesil çıkartacaktır.” diyerek duayla karşılık 
vermiştir.82 
Kabile sisteminin işleyişi gereği Allah Resulü’nün(s.a.v.) Mekke’ye girebilmesi ve can güvenliğini sağlanması için Kureyşli birinin himayesine girmesi gerekiyordu. Zira görüşmeyi haber alan 
müşriklerin Hz. Peygamber’e olan kini daha da artmıştı. Hira Dağı yakınlarında konaklayan Resu-i Ekrem, Kureyşli iki kişiden himaye talep etse de olumlu cevap alamadı. Nihayet üçüncü 
olarak haber gönderdiği Mut’im b. Adiy, hâmiliği kabul edince Peygamber Efendimiz güven 
içinde Mekke’ye girdi. Silahlanarak kendisine eşlik eden Mut’im’in oğullarının korumasında 
Kâbe’yi tavaf edip namaz kıldı.80  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 180-181; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 60-6181  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 62-6382  Buhârî, Bed’ü’l-halk, 783  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 20-21HADİSİN REHBERLİĞİNDHz. Muhammed(s.a.v.), Taif’te kendisine saldıranlardan kurtulmak için sığındığı 
bahçede iki rekât namaz kıldıktan sonra Rabbine şöyle yalvarmıştı: 
“İlahî; kuvvetimin yetersizliğini, çarelerimin tükenişini ve insanlarca horlanışımı 
sana havale ediyorum! 
Ey merhametlilerin en merhametlisi! Sen sıkıntıya ve zulme uğrayanların Rabbisin. Sen 
benim Rabbimsin. Beni kimlere emanet ediyorsun? Bana sert ve kaba davranan bir yabancıy mı? Yoksa davamda bana üstün kılacağın bir düşmana mı? 
Senin katından bana bir gazap ve öfke olmadığı sürece, ben bu başıma gelenlere hiç aldırmayı katlanırım. Ama senin katından gelecek bir himaye her zaman çok daha hoştur. İnecek 
gazabına karşı karanlıkları aydınlatan, dünya ve ahiretteki işleri düzene sokan nuruna sığınıp 
himaye isterim. Sadece senin rızanı isterim. Kuvvet ve kudret ancak sendedir.”
(İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 61-62.)
Ünıte 8. İsra ve MiraResul-i Ekrem tebliğ vazifesini sürdürürken üst üste 
büyük imtihanlardan geçmişti. Yaşadıkları yüzünden 
derin bir üzüntü içindeyken kendisini mutmain kılan 
ve ona güç veren olağanüstü bir olay yaşadı. Hak 
Teâlâ ümidini neredeyse kaybetmek üzere olan Resuünü(s.a.v.) isra ve miraç tecrübesiyle bir nevi tesell etti. İsra, Hz. Peygamber’in geceleyin Mekke’den 
Mescid-i Aksa’ya götürülmesi; Miraç ise göklere 
yükseltilmesi anlamına gelir. Kur’an-ı Kerim’de isra 
hadisesiyle ilgili “Bir gece, kendisine ayetlerimizden 
bir kısmını gösterelim diye (Muhammed) kulunu 
Mescid-i Haram’dan, çevresini mübarek kıldığımız 
Mescid-i Aksa’ya götüren Allah noksan sıfatlardan 
münezzehtir. O, gerçekten işitendir, görendir.” buyrulmuştu.84 
Miraca eriştiğinde Resul-i Ekrem; Cenab-ı Hakk’ın huzuruna kabul edilmiş, kendisine cennet ve 
cehennem gösterilmiş, müminlere ilahi bir hediye mahiyetinde olan Bakara suresinin son iki ayeti 
vahyedilmiştir. Daha da mühimi Resulullah’ın(s.a.v.) “dinin direği”85 diye nitelediği namaz, beş vakit 
olarak Miraç’ta farz kılınmıştır.86 
84  İsrâ suresi, 1. ayet85  Tirmizî, İman, 886  Buhârî, Salât, 1; Müslim, İman, 279YORUMLAYALIHz. Peygamber, Bedir Savaşı sonunda Mut’im b. Adiy’in oğlu Cübeyr’e şöyle demişti: “Şayet baban sağ olsaydı ve bu esirleri kendisine bağışlamamı isteseydi ben 
onları ona bağışlardım; esirler için arabuluculuk yapmasını da kabul ederdim.”
(Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 173.) 
Mut’im b. Adiy’in geçmişte yaptığı iyiliklerine karşılık söylenmiş olan bu sözler Peygambe Efendimizin hangi ahlaki özelliğini yansıtır? YorumlayınızAYETLERİN IŞIĞIND“Peygamber, Rabbi tarafından kendisine indirilene iman etti, müminle de (iman ettiler). Her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına, peygamberlerin iman ettiler. ‘Allah’ın peygamberlerinden hiçbiri arasında ayırım yapmayı. İşittik, itaat ettik. Ey Rabbimiz, affına sığındık! Dönüş sanadır.’ dediler. 
Allah her şahsa, ancak gücünün yettiği ölçüde sorumluluk yükler. Herkesin kazandığı (hayır) 
kendine, yapacağı (şer de) kendinedir. 
Rabbimiz! Unutursak veya hataya düşersek bizi sorumlu tutma. Ey Rabbimiz! Bizden öncekiler yüklediğin gibi bize de ağır bir yük yükleme. Ey Rabbimiz! Bize gücümüzün yetmediği 
işler de yükleme! Bizi affet! Bizi bağışla! Bize acı! Sen bizim Mevlamızsın! Kâfirler topluluğuna 
karşı bize yardım et!”
(Bakara suresi, 285-286. ayetler.)
Görsel 3.10: Bir nevi teselli: İsra ve Miraç 
(Minyatür: Zehra Çekin)
Ayetlerin işaret dili ile 
sunumuna yukarıdaki 
linkten ulaşabilirsiniz. 
SIYEAllah Resulü(s.a.v.) için ilahi destek anlamı taşıyan Miraç hadisesi, Müslümanlar için de bir imtiha vesilesi olmuştur. Hz. Peygamber’in sözüne itimat eden Müslümanların imanları kuvvetlenmi, sayıları az da olsa bazı Müslümanlar şüpheye düşmüştür.9. Yeni Yurt ArayışMiraç mucizesiyle moral bulmuş olan Allah Resulü(s.a.v.), Mekke’ye gelen Arap kabileleri ile görüşmelerin hızlandırdı. Görüştüğü kişileri İslam’a davet eden Resulullah(s.a.v.), onlardan Kureyş’e 
karşı siyasi destek talep ediyordu. Peygamberimiz(s.a.v.) bu tebliğ faaliyetini Mekkeli müşrikleri aleyhine yürüttükleri yoğun propagandaya rağmen yılmadan sürdürüyordu. Zira müşrikler 
onunla görüşmesinler diye akıl almaz iftiralarla insanları uzaklaştırmaya hatta korkutmaya çalışıyorlard. Pek çok kabile ile görüşmeler yapan Resul-i Ekrem hiçbirinden olumlu netice elde 
edememiş, bireysel olarak İslam’ı kabul edenler olsa da Resulullah’ın(s.a.v.) siyasi destek bulma 
hedefi gerçekleşmemişti.88  
9.1. Yesriblilerle İlk TemaTebliğ mücadelesini sabırla sürdüren ve davasından vazgeçmeye Allah Resulü(s.a.v.) sabrının karşılığını aldı. Nübüvveti on birinci yılında Yesrib’den gelen bir grup Hazrecl, Akabe denilen yerde Hz. Peygamber’le görüşüp İsla’ı kabul etti. Altı kişiden oluşan bu heyetin Mekke’ye 
geliş amacı mücadele hâlinde oldukları Evs kabilesine 
karşı Kureyşlilerle ittifak kurmaktı. Bu arayışla yola çıkmı olsalar da Hz. Peygamber ile buluşup anlaşmış olan 
Yesribliler böylelikle hem hakikati buldular hem de Müslümanla için yeni bir dönemin kapısını aralamış oldular. 
Yesribliler Allah Resulü(s.a.v.) ile bir yıl sonra aynı yerde buluşma üzere sözleşip memleketlerine döndüler.89 
Esad b. Zürare başkanlığındaki Hazrecliler, Evs ile aralarınd uzun süredir devam eden yıkıcı savaşların Hz. Peygamber vesilesiyle son bulacağını 
umuyorlardı. Bunun yanında bir arada yaşadıkları Yahudilerden duymuş oldukları peygamber 
beklentisi onların İslam’ı kabul etmesini kolaylaştırmıştı.90 
87  Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 15988  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 63-64; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 27489  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 70-7190  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 71; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 275OKUMA PARÇAS“Semavi yolculuğun dönüşünde Resulullah(s.a.v.) bu ‘gece yolculuğu’ sırasında manev alanda başından geçen durum ve olayları etrafındakilere anlattığında kendisin dinleyenler değişik şekillerde tepki göstermişlerdir. Bunlardan bazıları kendisini 
alaya almışlar ve ondan Kudüs şehrinin görünüş ve durumunu anlatmasını istemişlerd. Diğer bir kısmı, günlerdir gelmesini bekledikleri ticaret kervanlarının şimdi nerede 
bulunduğunu söylemesini talep etmişlerdi. Bunlardan biri de Ebu Bekir’e koşmuş ve kendisin bu yeni ‘skandal’ olayı haber vermek istemişti. Ancak bu mümin yüce şahsiyet bir an 
bile tereddüt etmeksizin ‘Şehadet ederim ki Muhammed’in(s.a.v.) söylediği her şey gerçektir, 
doğrudur.’ demiştir. İşte o günden itibaren Müslümanlar arasında Ebu Bekir, her devirde 
gıpta edilen ‘Sıddîk’ lakabına nail oldu.”
                                  (Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 147.)
Görsel 3.11: Akabe MescidÜnıte 9.2. Akabe BiatlarAkabe’de Allah Resulü’ne(s.a.v) tâbi olan altı Hazrecli sayesinde Yesrib’in her mahallesinde artık 
Hz. Peygamber’den bahsedilmeye başlanmıştı. Çünkü onlar Mekke’den döner dönmez tebliğe 
başlamışlar ve Yesriblileri Hz. Muhammed’in(s.a.v.) risaletinden haberdar etmişlerdi. Bu daveti 
öyle iştiyakla yerine getiriyorlardı ki Yesrib’de Hz. Peygamber’in adının geçmediği tek bir ev bile 
kalmamıştı. Dolayısıyla şehirde İslam’ı kabul edenlerin sayısı da hızla artıyordu. Hazreclilerin 
önayak olduğu İslamlaşma sürecine Evsliler de ilgisiz kalmamış, hak din onların arasında da 
yayılmaya başlamıştı.Nihayet Hz. Peygamber’le görüşmek üzere sözleştikleri vakit gelince on Hazrecli ve iki Evsli 
Müslüman’dan oluşan on iki kişilik heyet Akabe’de Resulullah(s.a.v.) ile bir araya geldiler. Allah Resuü(s.a.v.) onlardan; Allah’a(c.c.) hiçbir şeyi ortak koşmamak, hırsızlık yapmamak, zina etmemek, 
çocuklarını öldürmemek, kimseye iftira atmamak, iyi işlerde kendisine karşı gelmemek üzere 
biat aldı. Bu ahitleşmeye Birinci Akabe Biatı denir.Allah Resulü(s.a.v.) Mus’ab b. Umeyr’i yeni Müslüman olanlara dinlerini öğretmek ve tebliğ faaliyetlerin sürdürmek üzere Yesrib’e gönderdi. Mus’ab(r.a.) orada Esad b. Zürare’nin evine yerleşere eğitim ve tebliğ faaliyetlerine başladı. Mus’ab(r.a.) ve ev sahibinin gayretleriyle Müslüman 
olan Sa’d b. Ubade ve Üseyd b. Hudayr gibi kabile liderleri Yesrib’de İslamlaşmanın oldukça hızlı 
bir şekilde gerçekleşmesinde etkili olmuştur.93 
Birinci Akabe Biatı’ndan bir yıl sonra hac mevsiminde Mekke’ye aralarında ikisi kadın yetmiş 
beş Yesribli Müslümanın bulunduğu bir kafile geldi. Yesribliler, Hz. Peygamber’le geceleyin görüşme üzere sözleştiler. Dikkat çekmemek için konakladıkları yerden küçük gruplar hâlinde 
ayrılarak Akabe’ye gittiler. Hz. Peygamber’in yanında henüz Müslüman olmasa da kabilesinin 
büyüğü sıfatıyla Abbas b. Abdülmuttalib bulunuyordu. Arap kabile geleneği dikkate alındığında 
onun varlığı Hz. Peygamber için büyük bir destek niteliği taşıyordu. Allah Resulü(s.a.v.) kendisini 
ve Müslümanları memleketlerine davet eden Yesriblilere “Eş ve çocuklarınızı nasıl koruyorsanı beni de o şekilde koruyacağınıza söz veriniz.” dedi. Bu konuda Hz. Peygamber’e güvence 
veren Yesribliler, bunun siyasi sonucunun Kureyş gibi kuvvetli bir düşman kazanmak olduğunu 
da biliyorlardı. Gecenin sonunda Hz. Peygamber onlardan himaye vaadi dışında kendisine her 
91  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 72-7392  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 75; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 27693  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 76, 79-80; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 276-277OKUMA PARÇASYemin etmek ve itaat edeceğine söz vermek anlamında kullanılan biat kelimes “satmak, satın almak” anlamındaki fiilin mastarıdır. Bu anlamdan yola çıkarak 
Hz. Peygamber’e biat edenler için “Allah(c.c.) onların canlarını ve mallarını karşılığında 
kendilerine cenneti vermek üzere satın almıştır...” (Tevbe suresi, 111. ayet.) denilmiştir. 
Bağlılık yemini olan biat, Resulullah’ın(s.a.v.) şahsına değil aslında Allah’a(c.c.) verilmektedir. 
Kur’an-ı Kerim’de “Muhakkak ki sana biat edenler ancak Allah’a biat etmektedirler. Allah’ın 
eli onların ellerinin üzerindedir. Kim ahdini bozarsa, ancak kendi aleyhine bozmuş olur. 
Kim de Allah ile olan ahdine vefa gösterirse Allah ona büyük bir mükâfat verecektir.” (Fetih 
suresi, 10. ayet.) buyrularak bu durum açıkça ortaya konulmuştur. Yine ayette belirtildiği 
üzere edilen yeminin gereğini yapanlar ödüllendirileceği gibi sözünden dönenler de cezalandırılacaktı. Nitekim Hz. Peygamber Birinci Akabe Biatı’nda bu hususun üzerinde durmu, muhataplarına eğer sözlerini tutarlarsa mükâfatlarının Cennet olacağını müjdeledikte sonra ahitlerini bozarlarsa Allah’ın(c.c.) bunu cezasız bırakmayacağı uyarısını yapmıştır.                                                                                          
(Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 163.)
SIYEşartta itaat edeceklerine, mali yardımda bulunacaklarına, iyiliği emredip kötülüğü önlemeye 
çalışacaklarına ve bu konuda kimseden çekinmeyeceklerine dair söz aldı.94 
Akabede bulunan Yesribliler arasından on iki temsilci seçildi. Es’ad b. Zürare de baş temsilci olara ilan edildi.  Seçilen temsilciler Hz. Peygamber hicret edinceye kadar Yesrib’de onun adına 
sorumluluğu üstleneceklerdi. 
Birinci Akabe Biatı’nda dinî konularda bireysel sözler alan Allah Resulü(s.a.v.), İkinci Akabe Biatı’nda 
Yesribli Müslümanlarla bir nevi siyasi ortaklık kurmuştur. Bu sayede birbirine düşman olan Yesribli 
Araplar İslam paydasında birleşmiş, baskı altındaki Mekkeli Müslümanlar için sığınılacak bir yurt 
bulunmuş ve tıkanma noktasına gelen tebliğ faaliyetleri için yepyeni bir imkân doğmuştur. 
10. Yesrib’e HicreAllah Resulü(s.a.v.) on iki yıl boyunca her türlü gayreti göstermesine rağmen Müslümanlar Mekk’ye hâkim olamamıştı. Müşriklerin baskıları günden güne artmış, dayanılmaz hâle gelmişti. 
İslam’ın ilk yıllarında Habeşistan’a hicret eden Müslümanlar orada rahat etse de denizaşırı bu 
ülke kalıcı bir hicret yurdu olmaya müsait değildi. 
Mekke’de yaşamlarını sürdürme imkânı kalmayan Müslümanların Akabe biatları neticesinde Yesri’e davet edilmesi onlara yeni bir hayatın kapısını açmış oldu. Yesrib onlar için güvenli bir sığınak, 
dinlerini özgürce yaşayacakları ve kardeş gibi karşılanacakları bir yurt idi. Bu yeni yurda kavuşabilme için yaşanan hareketlilikten olacakları sezen müşriklerin elinden kurtulmak gerekiyordu.95 
10.1. Müslümanların Hicreti 
Hz. Peygamber Müslümanlara hicret izni verince küçük gruplar hâlinde Mekke’den ayrılmaya 
başladılar. Doğup büyüdükleri vatanlarını terk etmek zorunda kalmanın yanı sıra Müşriklerin zorbac muameleleri işlerini zorlaştırıyordu. Muhacirlerin ilki olarak kabul edilen Ebu Seleme(r.a.), eşi 
Ümmü Seleme(r.a.) ve çocuğuyla birlikte yola çıkmasına rağmen eşini kabilesi eşini ve oğlunu yolculuktan alıkoyduğu için tek başına 
gitmek zorunda kalmıştır. Ümmü Seleme’nin(r.a.) kabilesi ile mücadelsi sonucu aile ancak bir yıl sonra bir araya gelebilmiştir. Hişâm 
b. el-Âs’ın müşrik ailesi gitmek için hazırlandığını fark edince onu 
zincire vurup hapsetmiş, Ebu Cehil hicret etmiş olan Ayyâş b. Ebi 
Rebîa’yı yalanlarla Yesrib’den çıkarıp alıkoymuştur. Müşrikler Suhey er-Rumî’ye ancak bütün malını Mekke’de bırakırsa izin vereceklerin söylemişler, o da hicreti tercih ederek tamamen fakir 
bir hâlde Yesrib’e gitmiştir. Onun bu davranışını haber alınca Allah 
Resulü(s.a.v.) “Suheyb kazandı, Suheyb kazandı!” buyurarak takdirlerin belirtmiştir.96 “İnsanlardan öyleleri de var ki Allah’ın rızasını 
almak için kendini ve malını feda eder. Allah da kullarına şefkatlidi.”97 ayeti de Suheyb’in(r.a.) bu davranışı üzerine nazil olmuştur.94  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 81-84, 9795  Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 16996  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 111-119, 121; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 304-30597  Bakara suresi, 207. ayet98  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 3, s. 209SUNUM YAPALIYesrib’e hicreti gerekli kılan sebepler ile hicretin İslam tarihi açısından 
sonuçlarını anlatan bir sunum hazırlayarak sınıfta paylaşınız. 
Görsel 3.12: Hurma bahçeleriyle 
meşhur YesriÜnıte Kâbe’ye giderek hicret için yola çıkacağını haykıran ve Kureyşlilere meydan okuyan Ömer b. Hatâb dışındaki Müslümanlar yolculuklarını gizlilik içinde gerçekleştirmiştir.99 Memleketlerini, evlerin, mal ve mülklerini bırakıp hicret ederek dinleri uğruna büyük zorluklara göğüs germiş olan 
Müslümanlar şu ilahi müjdeye mazhar olmuşlardır: “… Onlar ki hicret ettiler, yurtlarından çıkarıldıla, benim yolumda eziyete uğradılar, çarpıştılar ve öldürüldüler. Andolsun, ben de onların 
kötülüklerini örteceğim ve onları altlarından ırmaklar akan cennetlere koyacağım…”Allah Teâlâ tarafından Hz. Peygamber’e hicret izni verildiğinde Mekke’de engellenip hapsedileler dışında Hz. Peygamber ve ailesi, Hz. Ebu Bekir ve ailesi ile Hz. Ali kalmıştı. Hz. Ali, Peygambeimize(s.a.v.) Yesrib’e varmadan yolda yetişmiş, aileler ise daha sonra getirilmiştir.10.2. Peygamberimizin HicretMüslümanların hicretine şahit olan müşrikler, Hz. Peygamber’in de onlara katılmasıyla Müslümanlaın kendileri için büyük bir tehdit olacağının farkındaydı. Mevcut tehlikeyi bertaraf etmek 
düşüncesiyle Dârünnedve’de toplanan müşrikler Resulullah’ı(s.a.v.) ortadan kaldırmanın yollarını 
tartıştılar. Sonunda her kabileden bir kişinin katılımıyla oluşturulacak olan bir grubun Allah 
Resulü’nü(s.a.v.) öldürmesine karar verdiler. Böylece Hâşimoğulları bütün kabilelerle savaşmayı 
göze alıp kan davası güdemeyeceği için diyete razı olmak zorunda kalacak, onu da kabileler 
ortaklaşa ödeyecekti.102 
Allah Resulü(s.a.v.) müşriklerin planını haber alınca Ebu Bekir’e(r.a.) haber vererek hicret için hazırlanmasın istedi. Hicret yolculuğuna Hz. Peygamber ile çıkmayı ümit eden Ebu Bekir(r.a.) önceden 
iki deve satın almış ve onlara özenle bakmıştı. Hz. Ebu Bekir yolculuk için hazırladığı develeri üç 
gün sonra Sevr Mağarası’nda buluşmak üzere Abdullah b. Uraykıt isimli kılavuza teslim etti.103 
Hz. Peygamber yola çıkmadan evvel kendisinde bulunan emanetleri sahiplerine teslim etmekle Hz. 
Ali’yi görevlendirdi. Hz. Peygamber’in yatağına yatarak müşrikleri yanıltacak olan Ali(r.a.) emanetleri 
teslim etme görevini tamamladıktan sonra yolda Peygamberimiz(s.a.v.) ve yol arkadaşına katılacaktı.104 
Hz. Peygamber, evinin kapısında kendisini öldürmek için bekleyenlerin arasından gece karanlığınd yürüyüp geçmiş ve Allah’ın(c.c.) yardımıyla onlar bunun farkında bile olmamıştı. Ebu Beki(r.a.) ile buluşan Peygamber Efendimiz, Yesrib güzergâhı yerine aksi yöndeki Sevr Mağarası’na 
doğru yöneldi. Hz. Ebu Bekir oğlu Abdullah’ı(r.a.) mağarada kaldıkları sürece kendilerine Mekk’den haber getirmekle görevlendirmişti. Hz. Ebu Bekir’in azatlısı Âmir b. Füheyre çobanlığını 
yaptığı sürüyü mağara civarında otlatarak hem Abdullah’ın izlerini silecek hem de onlara süt 
verecekti. Esma bnt. Ebi Bekir ise hazırladığı yemekleri getirecekti.105 
  99  Suyûtî, Târîhu’l-hulefâ, s. 113100  Âl-i İmrân suresi, 195. ayet. 
101  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 123; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 317102  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 123-126103  Buhârî, İcâre, 3; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 306104  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 126-127105  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 194-196; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 130-131ARAŞTIRALI“Hatırla ki kâfirler seni tutup bağlamaları veya öldürmeleri yahut seni (yurdundn) çıkarmaları için sana tuzak kuruyorlardı. Onlar (sana) tuzak kurarlarken Allah 
da (onlara) tuzak kuruyordu. Çünkü Allah tuzak kuranların en iyisidir.”
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.(Enfâl suresi, 30. ayet.)
Ayetin atıfta bulunduğu Dârünnedve’de yapılan toplantıda müşrikler Hz. Muhamme’i(s.a.v.) engellemek için ne gibi görüşler öne sürmüşlerdi? AraştırınızSIYEMüşrikler ertesi sabah olup biteni anladıklarında Hz. Ali’den ve Ebu Bekir’in(r.a.) ailesinden bilgi 
almaya çalıştılar. Bu mümkün olmayınca hemen peşlerine düşüp aramaya başladılar. Bir süre 
sonra mağaranın ağzına kadar geldikleri hâlde ilahi yardım sayesinde onları göremeyerek dönü gittiler.106 Bu ilahi yardım Kur’an-ı Kerim’de şöyle anlatılır: 
“Eğer siz ona (Resulullah’a) yardım etmezseniz (bu önemli değil) ona Allah yardım etmiştir. 
Hani kâfirler onu, iki kişiden biri olarak (Ebu Bekir ile birlikte Mekke’den) çıkarmışlardı. Hani 
onlar mağaradaydı. O, arkadaşına, ’Üzülme çünkü Allah bizimle beraberdir.’ diyordu. Bunun 
üzerine Allah ona (sükûnet sağlayan) emniyetini indirdi, onu sizin görmediğiniz bir ordu ile 
destekledi ve kâfir olanların sözünü alçalttı. Allah’ın sözü ise zaten yücedir. Çünkü Allah üstüdür, hikmet sahibidir.”107 
Resul-i Ekrem ve yol arkadaşı üç gün mağarada gizlendikten sonra kılavuzları ile buluşup Âmir b. 
Füheyre’yi de yanlarına alarak yola devam ettiler. Onların izini bir türlü bulamayan Mekkeliler onlar bulanlara büyük ödül vadetmiş, Mekke 
ile Yesrib arasındaki kabilelerin maharetli iz 
sürücüleri ödülün teşvikiyle onları aramaya 
başlamıştı. Nihayet Sürâka b. Mâlik isimli iz 
sürücü onları bulduğu hâlde üç defa denemesin rağmen her seferinde atı kumlara 
saplandığı için onlara yetişemedi. Takip ettiğ kişinin sıradan biri olmadığını fark eden 
Sürâka özür dileyerek oradan uzaklaştığı gibi 
onları aramaya çıkan başka iz sürücüleri yanlı yönlendirmiştir.108 
Hicret yolculuğu esnasında Eslem kabilesinin 
reisi Büreyde b. Husayb, kendi arazisinden 
geçmekte olan Allah Resulü’nü(s.a.v.) durdurma istedi. Ancak Hz. Peygamber’in konuşmasında etkilenen Büreyde ve kabilesi İsla’ı kabul ederek kendi topraklarından çıkan dek Hz. Muhammed’e(s.a.v.) muhafız birliği 
olarak eşlik ettiler.109 
106  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 195107  Tevbe suresi, 40. ayet108  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 199; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 134109  İbn Abdilberr, el-İstîâb, C 1, s. 185-186AYETLERİN IŞIĞINDResul-i Ekrem suikast için kapıda bekleyen müşriklerin arasından onlar görmeden 
geçip giderken Yâsîn suresinin ilk ayetlerini okuyordu: 
“Yâsîn! Hikmet dolu Kur’an hakkı için sen şüphesiz peygamberlerdensin. Doğru yol üzerindesi. (Bu Kur’an) üstün ve çok merhametli Allah tarafından indirilmiştir. Ataları uyarılmamı, bu yüzden kendileri de gaflet içinde kalmış bir toplumu uyarman için indirilmiştir. Andolsu ki onların çoğu gafletlerinin cezasını hak etmişlerdir. Çünkü onlar iman etmiyorlar. Biz, 
onların boyunlarına halkalar geçirdik. O halkalar çenelere kadar dayanmaktadır. Bu yüzden 
kafaları yukarı kalkıktır. Önlerinden bir set ve arkalarından bir set çektik de onları kapattık, 
artık göremezler. Onları uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir, inanmazlar.”                                            
(Yâsîn suresi 1-10. ayetler.)  
Görsel 3.13: Yeni yurt arayışı: Medine’ye hicre(Minyatür: Zehra Çekin)
Ünıte 10.3. Kuba’ya VarıHz. Peygamber ve kafilesi bir hafta süren yolculuktan sonra Yesrib’e bir saatlik yürüme mesafesind bulunan Kuba’ya ulaştılar. Resulullah(s.a.v.) burada bir süre Kulsûm b. Hidm’in evinde misafir 
oldu. Kuba’da kaldığı süre zarfında Müslümanlarla buluşup sohbet eden Allah Resulü(s.a.v.) orada 
bir de mescit inşa etti. İslam’ın ilk mescidi olarak anılacak bu mescitten Kur’an-ı Kerim’de şöyle 
bahsedilir: “… İlk günden takva üzerine kurulan mescit (Kuba Mescidi) içinde namaz kılman 
elbette daha doğrudur. Onda temizlenmeyi seven adamlar vardır. Allah da çok temizlenenleri 
sever.”110 Hz. Peygamber’in kendisine verdiği görevi tamamlayıp yola çıkan Hz. Ali de bu sırada 
Kuba’ya ulaştı. Allah Resulü(s.a.v.) ve beraberindekiler yeniden Yesrib’e doğru hareket ettiler. “Ey 
iman edenler! Cuma günü namaza çağırıldığı (ezan okunduğu) zaman, hemen Allah’ı anmaya 
koşun ve alış verişi bırakın. Eğer bilmiş olsanız elbette bu, sizin için daha hayırlıdır.”111 ayetiyle 
önemi vurgulanan cuma namazını Resul-i Ekrem ilk 
kez yol üzerinde bulunan Ranuna Vadisi’nde kıldırd. Namazdan sonra yola devam eden kafile, günlerdi yollarını gözleyen Yesriblilerin sevinç gösterileri 
eşliğinde şehre girdiler.Mekkeli Müslümanları baskı ve zulümden kurtaran 
hicretin işlevi elbette bununla sınırlı değildi. Mekk’de muhalif konumunda olan İslam, Yesrib’de 
hâkim unsur olacak, tebliğ faaliyetleri artık devlet 
olmanın verdiği güçle sürdürülecekti. Dolayısıyl hicret, Mekke’den kaçıp Yesrib’e sığınma olarak 
değil, Mekke’ye güçlenerek dönmenin bir adımı 
olarak değerlendirilmelidir. Mekkeli Müslümanları 
baskıdan kurtarıp hürriyetlerine kavuşturan hicret, 
Yesribli Müslümanlar arasında süregelen kardeş 
kavgasını sonlandırmıştı. İki şehrin Müslümanları 
arasında bir ümmet bütünlüğü kurulmuş, müşriklele mücadele için uygun şartlar elde edilmişti. Ezcüml Müslümanların hicreti yeni bir medeniyetin 
kuruluşunun ilk adımları olmuştur.110  Tevbe suresi, 108. ayet111  Cuma suresi, 9. ayet112  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 138-139113  bk. Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 176-177. 
OKUMA PARÇASHicret yolculuğu sırasında Hz. Muhammed(s.a.v.) ve kafilesi Ümmü Mabed ismiyl tanınan bir kadının çadırına misafir olmuşlar, biraz dinlenip yemek yemişlerdi. 
Ümmü Mabed’in o sırada çadırda olmayan kocasına Peygamberimizi(s.a.v.) tarif ederke kullandığı ifadeler şöhret bularak hilye edebiyatına kaynak olmuştur. Ümmü Mabe’in tarifinin bir kısmı şöyledir:
“Gördüğüm öyle bir zat idi ki güzelliği besbelli idi. Güzel huylu idi. Biçimli ve güzel çehreli 
idi. Gözlerinde siyahlık, kirpiklerinde çokluk, sesinde naziklik vardı. Gözünün akı pek ak, 
siyahı pek siyahtı. Gözü kudretten sürmeli idi. Sustuğu zaman kendisinde bir vakar ve ağırbaşlılı, konuştuğu zaman da güler yüzlülük, tatlı sözlülük görülmekte; sözleri sanki dizilmiş 
birer inci gibi ağzından tatlı tatlı akmakta idi…”
(İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 197-198.)
Görsel 3.14: Yesriblilerin sevincini dile getiren 
mısralar  (Hat: Ali Hüsrevoğlu)
“Taleal bedru aleyna” ilahisine 
yandaki linkten ulaşabilirsinizÖLÇME VE DEĞERLENDİRMA. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcüğü yazınız1. Allah(c.c.) ile kulları arasında elçilik yapma görevine nübüvvet ya da ……………….…. 
adı verilir2. Safâ Tepesi eteklerinde bulunan ve gizli davet döneminde Müslümanların buluşm yeri olan ev ……............…………..……. diye isimlendirilmiştir3. Hz. Peygamber’in İslam’a davet ettiği ilk kişi olan ............……………..…. hemen 
Müslüman olmuştur. 
4. Hayatta iken cennetle müjdelenen on sahabiye ……............…………….. denilmiştir5. Habeşistan Necaşisi’nin huzurunda müşriklere karşı Müslümanların sözcülüğünü 
………..................…..…. yapmıştır6. Allah Resulü(s.a.v.) …………….…. yolculuğu dönüşünde Mekke’ye Mut’im b. Adiy’in 
himayesiyle girmiştir. 
7. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) bir gece Mescid-i Haram’dan Mescid-i Aksa’ya götürülmesin ………….…. adı verilir8. 621-622 yıllarında Yesribliler ile Hz. Peygamber arasında gerçekleşen görüşmeler …………………… …………..….. adı verilmiştir. 
9. Hz. Peygamber’in inşa ettiği ilk mescit ……..............…….….. olmuştur10. İslam’da ilk cuma namazı ……...........…......……… denilen vadide kılınmıştırB. Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgili alana yazınız11. İslam öncesi dünyada mevcut olan dinlerin genel durumu hakkında kısaca bilgi 
veriniz. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………… 
12. Risalet görevi almış olan tüm peygamberlerin ortak sorumluluğu nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………13. Müşriklerin Hz. Peygamber’in davetine karşı çıkma sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………14. İlk hicret yurdu olarak Habeşistan’ın seçilmesinin sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………15. Hz. Hamza ve Hz. Ömer’in İslam’ı kabul etmesinin Müslümanlar açısından önemi 
nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM16. Hz. Peygamber’in gerçekleştirdiği Taif yolculuğunun amacı nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………17. İsra ve miraç hadisesinin Hz. Peygamber açısından önemi nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………18. “Namaz müminin miracıdır.” sözü ne anlama gelir? Yorumlayınız. 
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………19. Birinci Akabe Biatı ile İkinci Akabe Biatı’nı verilen sözler açısından karşılaştırınız?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………20. Müşrikler Hz. Peygamber’in Yesrib’e hicret etmesini niçin engellemek iste- 
mişlerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………21. Hz. Peygamber’in hicret yolculuğu için yaptığı hazırlıklar ve aldığı tedbirler nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………C. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz22. “Ey elbisesine bürünen (Peygamber!) Kalk ve uyar. Sadece Rabbini büyük tanı. Elbisen tertemiz tut. Kötü şeyleri terk et. Sadece Rabbini yücelt.” (Müddessir suresi, 1-5.) 
ayetleri ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?
A) Bu ayet Hz. Peygamber’e gelen ilk vahiydirB) Bu ayetle açıktan davet dönemi başlamıştırC) Bu ayetten sonra bir süre vahiy kesilmiştirD) Bu ayetle gizli davet dönemi başlamıştır. 
E) Bu ayetten sonra Müslümanların sayısı hızla artmıştır. 
 
23. Aşağıdakilerden hangisi müşriklerin davete olan tepkileri arasında yer almaz?
A) Alay ve iftirB) Münazara ve münakaşC) BoykoD) İşkencE) TehciÖLÇME VE DEĞERLENDİRM24.  Habeşistan’a hicret eden Müslümanlardan bir kısmının kısa bir süre sonra Mekk’ye dönmelerinin sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mekke’deki şartların Müslümanlar için uygun hâle geldiği haberB) Habeşistan’da geçimlerini sağlayamamalarC) Hz. Peygamber’in geri dönmelerini istemesD) Necaşi’nin onları korumak istememesE) Hz. Peygamber’in tehlikede olduğu haber 
        I. Hz. Peygamber’in ailesi dışından ilk Müslüman olan kişidir       II. Müslüman olduğu için ailesinden baskı görmüş zengin bir gençtir. 
      III. Efendisi tarafından işkence ile İslam’dan dönmeye zorlanan bir köledir      IV. İslam’ın ilk yıllarında Mekke dışından gelerek Müslüman olmuş bir sahabidir25. Yukarıda verilen cümlelerde aşağıdaki isimlerden hangisiyle ilgili bilgi yoktur?
A) Hz. Ebu BekiB) Hz. Ebu ZeC) Zeyd b. HârisD) Mus’ab b. UmeyE) Bilâl-i Habeş 
26. Müslümanlara uygulanan sosyal ve ekonomik boykotun ardından gelen yıla “hüzü yılı” denilmesinin sebebi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Boykottan dolayı Müslümanların zayıf düşmesB) Boykot sırasında güçsüz düşen Ebu Talib ve Hz. Hatice’nin vefat etmesC) Boykota dayanamayan bazı Müslümanların hicret etmesD) Boykot sebebiyle birçok Müslüman’ın vefat etmesE) Hz. Peygamber’in henüz bebek olan oğlunun vefat etmes 
27. Hicret edebilmek için malını Mekke’de bırakmak zorunda kalan ve hakkında “İnsanlarda öyleleri de var ki Allah’ın rızasını almak için kendini ve malını feda eder. 
Allah da kullarına şefkatlidir.” (Bakara suresi, 207.) şeklinde ayet nazil olan sahabi 
aşağıdakilerden hangisidir? 
A) Habbab b. EreB) Bilâl-i HabeşC) Ammar b. YasiD) Suheyb b. SinaE) Abdullah b. Mesu 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMİSİYASOSYAL KONUKABİLHatice bnt. HuveyliPeygamber’in eşi, zengin bir  tüccar 
EseEbu BekiKabilesinin önde gelenlerinden halk arasınd saygın biri, tüccaTeyAli b. Ebi Tali12-Hz. Peygamber’in amcası Ebu Talib’in oğlHaşiZeyd b. HârisAzatlı köle ve evlatlıHaşiOsman b. AffaZengin bir tüccaÜmeyyAbdurrahman b. Av30-TüccaZührSa’d b. Ebi Vakka17-Varlıklı bir aileye mensup, Mekke’nin 
meşhur okçu ve avcılardaZührZübeyr b. Avva15-Peygamber’in halası Safiye’nin oğlEseTalha b. Ubeydulla14-TüccaTeyEbu Ubeyde b. CerraKabilesi Mekke’nin nüfuzlu kabilelerinden 
değiHâris b. FihEbu Selem?
Peygamber’in halasının oğlu, amcaları Ebu 
Cehil ve Velid b. MuğîrMahzuÜmmü Selem17-Ebu Seleme’nin eşMahzuErkam b. Ebi’l-ErkaMekke’nin nüfüzlu ailelerinden, evi ilk 
Müslümanların karargâhMahzuSaid b. ZeyBabası Mekke’de yaşayan Haniflerden; eşi, 
Hz. Ömer’in kız kardeşAdiHabbab b. EreKöle, demirci, okuryazaZuhre/Huzaâ  
Abdullah b. MesuUkbe b. Ebi Muayt’ın çobanZührMus’ab b. UmeyAilesi Mekke’nin zenginlerinden 
AbdüddâAmr b. AbesGenMekke dışından, tüccaSüleym 
Suheyb b. SinaAbdullah b. Cüd’an’ın azatlı kölesTeym 
Âmir b. Fuheyr?
Mekkelilerden Tufeyl’in köles-
Ammar b. YasiGenMahzumoğullarının antlaşmalısYemenlSümeyye bnt. Hayyâ?
Ammar’ın annesi, ilk kadın şehiYemenlYasir b. Âmi?
Ammar’ın babası, ilk şehiYemenlBilâl-i Habeş33-Ümeyye b. Halef’in kölesCumaEbu Zer el-Gıfâr?
İlk bedevi Müslüman, yağmacılıkla meşhur 
Gıfâr kabilesine mensuGıfâEsma bnt. Ebi BekiHz. Ebu Bekir’in kızTeyCafer b. Ebi Tali20-Ebu Talib’in oğlHaşiEsma bnt. Umey20-Cafer b. Ebi Talib’in eşHas’aHabibe bnt. Ebi Süfya20-Mekke reisi Ebu Süfyan’ın kızı 
ÜmeyyEbu Huzeyfe b. Utbe b. 
Rebî28-Müşriklerin ileri gelenlerinden Utbe b. 
Rebîa’nın oğlu, okuryaza Abdüşşems 
Zinnîre, Nehdiyye, Lübeyn?
Cariy-
* Tablo oluşturulurken Prof. Dr. Abdurrahman Kurt’un “Demografik Değişkenler Açısından İlk 
Müslümanlar” isimli makalesinden faydalanılmıştır.   
28, 29, 30. soruları yukarıdaki tabloya göre cevaplayınızÖLÇME VE DEĞERLENDİRM28. Verilenlere göre ilk Müslümanların sosyoekonomik durumu ile ilgili en genel yargı 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Toplumun fakir ve güçsüz kesimleri Müslüman olmayı tercih etmiştirB) Müslüman olanların çoğu zengin ve varlıklı aile çocuklarından oluşmaktadırC) İlk Müslümanların çoğu kadın ve kölelerden oluşmaktadırD) Hz. Peygamber’in kabilesinden daha fazla kişi Müslüman olmuşturE) Hz. Muhammed’e(s.a.v.) toplumun her kesiminden insan inanmıştır29. Verilen bilgilere göre gençler ile ilgili ne söylenebilir?
A) Geleneklerine sıkı sıkıya bağlıdırB) Zengin gençlerin Müslüman olma oranı daha yüksektirC) Gençler değişime kapalıdırD) İlk Müslümanların çoğu gençtirE) Savaşçı özellikleri ön plandadır30. Müslümanlığı kabul etmiş kabile reisi var mıdır? Mekke liderlerinin Hz. Peygambe’in tebliğine karşı tutumları bağlamında yorumlayınız……………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………..........................................................................................…
………………………………………………………………………………………………………………..…………………
…………………………………………..........................................................................................…
………………………………………………………………………………………………………..……………...…………
4. ÜNİTRİSALETİN 
MEDİNE DÖNEMKAVRAMLAEnsar, muhacir, Ravza-i Mutahhara, cihat, gazve, seriyye, istişare, muâhât, nifak, ehl-i 
kitap, senetü’l-vüfûd. 
NELER ÖĞRENECEKSİNİZ? 
• 
Medine’de İslam toplumunun oluşum süreci,
• 
Seriyye ve gazvelerin sebep ve sonuçları,
• 
Peygamberimizin münafıklarla mücadele metodu,
• 
Peygamberimizin diğer din mensuplarıyla ilişkilerinin dayandığı ilkeler,
• 
Peygamberimizin tebliğinde İslam’a davet mektuplarının yeri,
• 
Veda Haccı’nın önemi ve Veda Hutbesi’ndeki evrensel mesajlar,
• 
Peygamberimizin vefatının Müslümanlar üzerinde bıraktığı tesir,
