• 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Peygamberimizin ahlaki özellikleriHAZIRLIK ÇALIŞMALAR1. Farklı inanç ve grupların bir arada yaşamasını temin eden kurallar neler olabilir?
2. Toplumları savaşmak zorunda bırakan sebepler sizce nelerdir?
3. İkiyüzlü insanlar muhatabına ve topluma ne gibi zararlar verir?
4. İslam tebliği için günümüzde kullanılabilecek vasıtalar nelerdir?
5. Temel insan hak ve hürriyetleri hakkında neler biliyorsunuz?
Ünıte 1. Medine’de İslam Toplumunun Oluşumu 
Allah Resulü’nün(s.a.v.) Yesrib’e hicretinden sonra şehre Hz. Peygamber’in şehri anlamında Medinet’n-Nebi ya da onun gelişiyle nurlanmış şehir anlamında Medinetü’l-münevvere denilmiş, 
sonraları ise sadece Medine ismi kullanılmıştırHz. Peygamber tarafından siyasal, sosyal ve kültürel açıdan merkez hâline getirilecek olan Medin’de bir devlet olmaya yönelik çalışmalara hicretle beraber başlanmıştır. İdari ve toplumsal 
faaliyetlerin de yürütüldüğü Mescid-i Nebi’nin inşası devam ederken, bir taraftan da muhacir 
ile ensarın kaynaşması sağlanmıştır. Şehirde yaşayan Yahudilerle imzalanan sözleşme ile bir 
arada yaşamanın kuralları belirlenmiş, bir anlamda devletin anayasası oluşturulmuştur. Ayrıca 
gelen vahiylerle İslam’ın emir ve yasakları aşama aşama tamamlanmaya devam etmiştir1.1. Mescid-i Nebi’nin İnşasAllah Resulü(s.a.v.) zorlu bir yolculuktan sonra Müslümanların sevinç gösterileri içinde şehre 
girdiğinde devesini serbest bırakarak onun çöktüğü yere en yakın eve misafir olacağını söylemişt. Böylece kendisini misafir etmek için âdeta yarışan Müslümanlar arasında bir tercih 
yapmamış, kimseyi de kırmamış oldu. Bu uygulamanın neticesinde Hz. Peygamber’e ev sahipliğ yapma mutluluğuna Ebu Eyyüb el-Ensârî ismiyle bilinen Halid b. Zeyd erişti. Hz. Peygamber 
Mescid-i Nebi’nin inşası tamamlanıncaya kadar onun evinde misafir kalmıştır.1  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 204TEŞRÎ’
HÜKÜMLEHicretin 
1. YılHicretin 
4. YılHicretin 
2. YılHicretin 
5. YılHicretin 
2. YılHicretin 
9. YılBakara sures193. ayeMâide sures90-91. ayeBakara sures183. ayeNur sures30-31. ayetleHac sures78. ayeÂl-i İmrân sures97. ayeCihada 
izin 
verilmesOrucun 
farkılınmasHaccın 
farkılınmasZekâtıfarkılınmasİçkiniharakılınmasTesettürüfarkılınmasTablo 4.Medine’de gelen 
teşrî hükümleSIYEHz. Muhammed(s.a.v.) vakit geçirmeden Müslümanların yeni yurdund mescit inşa etmek için hazırlıklara başladı. Şehre girişinde devesini çöktüğü arsayı sahipleri olan iki yetim kardeşten satın alıp inşaat uygun hâle getirdi. Temeline ilk taşı bizzat kendisi koyduğu gibi 
inşaat tamamlanıncaya kadar, yaklaşık yedi ay, ashâbıyla beraber 
çalıştı. Kerpiçten yapılan binanın direkleri hurma gövdelerinden, 
tavanı da hurma dallarından inşa edildi. Son derece sade bir yapı 
olan mescidin kıblesi Kudüs’e doğruydu. Mescidin bitişiğine Hz. Peygambe ve ailesi için odalar inşa edildi. Ayrıca mescidin arka kısmına 
ihtiyacı olanların barınabileceği bir bölüm eklendi.Yapımı esnasında ensar ve muhaciri kaynaştıran Mescid-i Nebi yalnızc ibadet mekânı olarak kalmamış, din ve devlet işlerinin yürütüldüğ bir merkez olmuştur. Peygamber mescidinin önemli işlevlerinde birisi eğitim mekânı olmasıydı. Burada oluşturulan ilim meclislerind Hz. Peygamber ashâbı ile bir araya gelip onların sorularını 
cevaplıyordu. Ayrıca bazı sahabilerin desteğiyle mescitte Kur’an ve 
okuma yazma eğitimi veriliyordu. Peygamber Efendimiz ilim meclislerinde istifade etmek isteyen hanımlar için de ayrı bir gün tahsis 
etmişti. Devlet yönetimiyle ilgili meseleler Mescid-i Nebi’de görüşülüyo, Hz. Peygamber yabancı elçileri burada kabul ediyordu.  Halkı yönetimle ilgili istek ve şikâyetlerini Hz. Peygamber’e ulaştırdığı 
mekân olan Mescid-i Nebi’nin kamu yönetiminde de önemli bir yeri 
vardı. Bunun yanında adalet hizmetleri de buradan yürütülüyor, davala burada görülüyordu. Savaşlarda yaralanan sahabilerin tedavisi 
için mescitte bir çadır kurulmuş dolayısıyla Mescid-i Nebi zaman zama hastane olarak da kullanılmıştır.3 
1.2. Ashâb-ı SuffSuffe kelimesi Arapçada gölgelik anlamına gelir. Mescid-i Nebi inşa 
edilirken arka tarafına eklenen gölgelik, barınma ihtiyacı olan sahabile için yapılmıştı. Burada kalan ve ashâb-ı suffe olarak anılan toplulu içinde yoksul ve kimsesiz olanlarla bekâr sahabiler bulunuyordu. 
Ashâb-ı suffenin ihtiyaçları Allah Resulü(s.a.v.) ve zengin Müslümanlar 
tarafından karşılanıyordu. Hz. Peygamber kendisine gelen sadakaları suffe ashâbı için kullanırdı.Ashâb-ı suffenin en önemli özelliği vakitlerinin neredeyse tamamını Hz. Peygamber’i dinlemeye 
ve ilme ayırmış olmalarıdır. Sürekli Resulullah’ın(s.a.v.) yanında bulunup sorular soran ve ondan 
öğrendiklerini diğer Müslümanlara aktaran suffe ashâbının birçok İslami ilmin doğuşunda ve gelişmesind doğrudan etkisi vardır. Hz. Peygamber, İslam’ı tebliğ için göndereceği elçileri de kendisini eğitiminden geçmiş olan ashâb-ı suffe içinden seçmiştir.2  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 204-207; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 141-1433  Mustafa Sabri Küçükaşçı, Nebi Bozkurt, “Mescid-i Nebevî”, DİA, C 29, s. 286-2904  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 2195  Mustafa Baktır, “Suffe”, DİA, C 37, s. 469-470ARAŞTIRALIAshab-ı suffenin eğitim öğretime olan katkılarını araştırınız. 
Derkenaİslam dinini Kur’an-ı Kerim’in 
emrettiği gibi yaşamak, Mekk’deki baskılara karşı din, can, 
namus, akıl ve soy emniyetini 
sağlamak amacıyla Mekke’den 
Medine’ye göç eden Hz. Muhamme(s.a.v.) ve arkadaşlarına 
muhacir adı verilmiştirHicret sırasında Hz. Peygambe’e ve Medine’ye göç eden 
diğer Müslümanlara kucak açıp 
onları misafir eden; beslenme, 
barınma ihtiyaçlarını gideren ve 
farklı bir ortamda yeni bir yaşamı kurulabilmesinde onlara 
yardımcı olan ve sahip oldukları 
her şeyi onlarla paylaşan Medinli Müslümanlara da ensar 
denilmiştir. 
(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 307, 
95.) 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Ünıte 1.3. Muhacir-Ensar KardeşliğHz. Peygamber’in Medine’de yeni bir toplum meydana getirirken attığı adımlardan biri ensa ile muhacir arasında kardeşlik bağı tesis etmiş olmasıdır. İslam’a göre bütün Müslümanlar 
kardeş kabul edilmekle beraber Allah Resulü(s.a.v.) Enes b. Mâlik’in evinde yapılan toplantıda 
“Allah için ikişer ikişer kardeş olunuz.” buyurarak hangi muhacirin ensardan hangisiyle karde olacağını belirlemiştir. Ensarın kardeş olduğu muhacirlerle evini ve kazancını paylaşacağı 
muâhât denilen bu uygulama ile muhacirlere maddi manevi destek sağlanmış, ümmet olma 
arzusu kabileye bağlılığın önüne geçmiştir.6 Bu muâhât, yurtlarını ve zenginliklerini bırakıp 
hicret eden ve gurbete uyum sağlamaya çalışan Müslümanlar için hayati bir öneme sahiptir. 
Bu dayanışmanın Peygamberimiz(s.a.v.) eliyle ve bir ibadet anlayışı içinde gerçekleştirilmesi muhacirleri yardımlar karşısında mahcubiyet hissetmesini engellemiştir. Çünkü kardeşleştirme 
ensarın sorumluluklarını belirlediği gibi muhacirlerin aldıkları yardımı, resmen ilan edilmiş bir 
hak ve kardeşliğin gereği olarak görmelerini sağlamıştır.7 Ensarın arazileri yarı yarıya paylaşma 
teklifinin muhacirler tarafından kabul edilmeyerek bakımını üstlenmek şartıyla mahsullerin 
paylaşılmasına karar verilmesi muhacirlerin durumu suistimal etmediklerini göstermesi bakımında önemlidir. Nitekim Peygamberimiz(s.a.v.) yaptığı şehir planlaması kapsamında kimseye 
ait olmayan ve ensarın hibe ettiği arazilerde muhacirler için evler yaptırmıştır.8 
Hz. Peygamber hicretin birinci yılında Müslümanların sayısını belirlemek için nüfus sayımı yaptırmıştı. Sahabeden Huzeyfe b. Yemân şöyle demiştir: “Resulullah, insanlardan Müslüman’ım 
diyenleri benim için yazın, buyurdu. Biz de ona bin beş yüz kişinin adını yazıp getirdik.”9 Hz. 
Peygamber’in Müslümanların sayısını öğrenmek istemesi muhtemelen daha çok askerî sebeplerl ilgilidir. Allah Resulü(s.a.v.) başlangıçta sahip olduğu askerî kuvveti tespit etmek istemiştir.1.4. Medine SözleşmesMuâhât ile birlikte Müslümanlar arasındaki birliği tesis eden Hz. Peygamber, şehrin diğer sakinler ile de bir sözleşme imzalayarak İslam devletinin temellerini atmıştır.11 Medine Sözleşmesi 
ya da Medine Vesikası denilen bu metin İslam devletinin ilk anayasası kabul edilir.12 Şehirde 
yaşayan bütün grupları Medine vatandaşı olma paydasında birleştiren bu sözleşme ile Medine 
halkının hak ve görevleri ortaya konulmuştur. Sözleşme, muhtevası itibarıyla din hürriyetini 
güvence altına almış, sosyal ilişkilerde yardımlaşma ve dayanışmayı geliştirmeyi hedeflemiş, 
hukuki ve askerî alanda düzenlemeler yapmıştır. 
“Yahudilerin dinleri kendilerine, Müslümanların dinleri de kendilerinedir.” maddesiyle din 
hürriyetini garanti eden sözleşmede “Müslümanlarla Yahudiler arasında Yesrib’e saldıran 
6  Müslim, Fedâilü’s-sahabe, 50; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 1507  bk. Adnan Demircan, Siyer, s. 291-2938  Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 317-3189  Buhârî, Cihâd, 181. 
10  M. Tayyib Okiç, “İslamiyette İlk Nüfus Sayımı”, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi, C 7, s. 11-1511  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 14712  Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 189YORUMLAYALIEnsardan Sa’d b. Rebî kendisiyle kardeş ilan edilen Abdurrahman b. Avf’a, “İşte 
mallarımın yarısını sana veriyorum.” dediğinde Abdurrahman b. Avf ona şöyle 
karşılık vermişti: “Allah malını sana bereketli kılsın, ailene de afiyet versin. Sen bana 
Medine çarşısının yolunu göster, kâfi!”                 
                                                                                                   (Buhârî, Menâkıbü’l-ensâr, 3.)
Yukarıdaki diyaloğa bakarak ensar muhacir kardeşliğini yorumlayınızSIYEkimselere karşı yardımlaşma olacaktır.” maddesiyle şehrin savunmasının ortaklaşa yapılacağı 
kararlaştırılmıştır. Sözleşmeye göre Yahudiler şehir dışına yapılacak seferlere ancak Allah Resuü’nün(s.a.v.) izniyle katılabileceklerdir. “Yahudiler, Müslümanlarla birlikte savaştıkları sürece 
savunma harcamalarına katılacaklardır.” maddesiyle ve her bir kabile için ayrı maddede yazıla “Kan bedelini kendi aralarında paylaşarak ödeyeceklerdir.” ifadesiyle mali yükümlülükle belirlenmiştir. “Ne Kureyşliler ne de onlara yardım edenler himaye altına alınmayacaktır.” 
maddesiyle de Müslümanlar için en büyük tehdit olan Kureyş’e karşı önlem alınmış, Medin’deki müşriklerin onlarla iş birliği yapması engellenmiştir. Müminlerden kendi aralarındaki 
haksızlık ve yanlışlık yapanların karşısında olmalarını isteyen sözleşmede “… bu kimse onlardan 
birinin çocuğu bile olsa, hepsinin elleri onun aleyhine kalkacaktır.” denilerek İslam’ın adalet 
prensibi vurgulanmıştır. “Müminler birbirlerinin Allah yolunda akan kanlarının intikamını alacaktı.” maddesiyle kan bağına ya da anlaşmalara dayanan dayanışmanın yerini inanç birliği 
etrafında bir dayanışma almıştır. “Üzerinde ihtilafa düşülen her şey Allah’a ve Muhammed’e 
götürülecektir.” maddesi de Hz. Muhammed’in(s.a.v.) devlet başkanı olarak kabul edildiğine işare etmektedir.Hz. Peygamber, ensar ve muhaciri kabile esaslı birleşmeden uzaklaştırıp inanç merkezli bir 
topluluğa dönüştürdükten sonra Medine Sözleşmesi ile Medine’de çeşitli kabilelere ve inançlar sahip fertleri hukuka dayalı, sosyal, iktisadi ve dinî hak ve sorumlulukları bulunan, Medine 
şehir devletinin vatandaşları hâline getirmiştir.1.5. Namaza Davet: EzaMedine’de sayıları artan Müslümanların namaz vakitlerind mescitte bir arada hazır bulunmaları her zaman 
mümkün olmuyordu. Bu problemi ortadan kaldırmak 
için namaza çağrı niteliği taşıyan bir yöntem arandı. 
Bir süre sokaklarda “es-salâ” ya da “es-salâtü câmia” 
diye bağırılsa da bu uygulama kalıcı ve pratik değildi. 
Hz. Peygamber’in ezana çağrı şeklini belirlemek için 
ashâbıyla yaptığı istişarede çeşitli fikirler ortaya atıldı. 
Bunlardan çan çalınması Hıristiyanların, boruya üflenmes Yahudilerin, ateş yakılması Mecûsîlerin âdeti olduğ için Allah Resulü(s.a.v.) tarafından uygun bulunmad. Bu istişarenin yapıldığı sıralarda rüyalarında ezan-ı 
Muhammedî’yi gören Abdullah b. Zeyd ve Hz. Ömer 
bunu Hz. Peygamber’e haber vermişlerdir. Bunun sadık 
bir rüya olduğunu bildiren Peygamberimiz(s.a.v.) ezanın 
sözlerinin Bilâl-i Habeşî’ye öğretilmesini istemiştir. Yüksek bir yere çıkarak ilk ezanı okuyan 
Bilâl(r.a.)  Hz. Peygamber’in ilk müezzini olmuştur.13  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 147-15014  Âdem Apak, Siyer-i Nebî, C 1, s. 20415  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 212; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 323TARİHTEN BİR SAYFBilâl-i Habeşî, Resul-i Ekrem’in henüz uyanmadığını haber aldığı bir sabah ezanınd “hayye ale’l-felâh” (haydi kurtuluşa)  ibaresinden sonra “es-salâtü hayrun 
mine’n-nevm” (namaz uykudan hayırlıdır) sözünü eklemişti. Allah Resulü(s.a.v.) onun 
bu tasarrufunu beğenmiş ve her sabah ezanında bu sözü tekrarlamasını istemiştir. 
                                                                (bk. Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 5, s. 632-633.) 
Görsel 4.1: Minarelerden yükselen 
çağrı: EzaÜnıte 1.6. Medine Pazarının KurulmasMedine’de yeni bir toplum düzeni inşa eden Hz. Peygamber, siyasi, sosyal, idari alanda yaptığı 
düzenlemelerin yanında ekonomi alanında da birtakım adımlar atmıştır. Bu adımlardan biri 
olarak hicretin ardından Müslümanların ticari faaliyetlerini yürütecekleri kendilerine ait bir 
pazar yeri belirledi. Esnafın burada sabit yerler edinmesini yasaklayarak herkese tezgâh kurm imkânı sundu. Kimseden vergi alınmayacağını ilan ederek pazarı tüccarlar için cazip hâle 
getirdi. İslami hükümlerin uygulandığı pazarı denetlemek için görevliler tayin etti. Ticaret konusund tecrübeli olan Mekkeli Müslümanların da etkisiyle pazar kısa sürede şehrin ekonomik 
hayatında önemli bir yer edindi. Böylece Yahudilerin hâkimiyetinde bulunan Medine ekonomisind Müslümanlar da söz sahibi oldular.1.7. Kıblenin DeğişmesResul-i Ekrem beş vakit namaz farz kılınmadan evvel Kâbe’ye doğru namaz kılmakta iken 
Miraç’tan sonra Kudüs’e doğru namaz kılması emredilmişti. Hz. Peygamber Mekke’de iken 
Kâbe’yi de önüne alarak Kudüs’e yönelme imkânına sahipti. Ancak Medine’de Kudüs’e yöneldiğind Kâbe arkasında kalıyordu. Resulullah(s.a.v.) bundan müteessir oluyor, Kâbe’ye doğr namaz kılmayı arzu ediyordu. Ayet-i kerimede “(Ey Muhammed!) Biz senin yüzünün göğe 
doğru çevrilmekte olduğunu (yücelerden haber beklediğin) görüyoruz…” şeklinde ifade edilen Peygamber 
Efendimizin bu dileğini Cenab-ı Hak ayetin devamında 
gelen “… İşte şimdi, seni memnun olacağın bir kıbleye 
döndürüyoruz. Artık yüzünü Mescid-i Haram tarafına 
çevir. (Ey Müslümanlar!) Siz de nerede olursanız olun, 
(namazda) yüzlerinizi o tarafa çevirin…”17 emriyle gerçekleştirmişti. Selemeoğulları mescidinde öğle namazı 
kılmakta iken gelen bu emir dolayısıyla Peygamberimi(s.a.v.) Kudüs’e doğru başladığı namazı Kâbe’ye doğr tamamlamıştır. Bu olayın hatırasına Selemeoğulları 
mescidi “Mescid-i Kıbleteyn” diye isimlendirilmiştir.18 
Kıble Kudüs’e doğru iken “Muhammed ve ashâbı kıbleni neresi olduğunu bilmiyorlardı, biz onlara yol gösterdi.” gibi sözlerle Müslümanlara sataşan Yahudiler kıble 
Kâbe’ye çevrilince de ileri geri konuşmaya başladılar.19 
Onların tavırlarına cevap olarak Allah Teâlâ şöyle buyurd:  “İnsanlardan bir kısım beyinsizler ‘Yönelmekte 
oldukları kıblelerinden onları çeviren nedir?’ diyecekler. De ki: Doğu da batı da Allah’ındır. 
O dilediğini doğru yola iletir. İşte böylece sizin insanlığa şahitler olmanız, Resul’ün de size 
şahit olması için sizi mutedil bir millet kıldık. Senin (arzulayıp da şu anda) yönelmediğin 
16  İbn Şebbe, Târîhu’l-Medîne, C 1, s. 304-305; Kettânî, Hz. Peygamber’in Yönetimi, C 2, s. 4517  Bakara suresi, 144. ayet. 
18  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 208. 
19  Taberî, Târîh, s. 345SÖZ SİZDEkonomik bağımsızlık ile siyasi bağımsızlık arasındaki ilişki bağlamında Medin pazarının kurulmasının önemini açıklayarak düşüncelerinizi arkadaşlarınızla  
paylaşınızGörsel 4.2: Bakara suresi, 149. aye(Hat: Fatih Özkafa)
SIYEkıbleyi (Kâbe’yi) biz ancak Peygamber’e uyanı, ökçeleri üzerinde 
geri dönenden ayırt etmemiz için kıble yaptık. Bu, Allah’ın hidayet 
verdiği kimselerden başkasına elbette ağır gelir. Allah sizin imanınız asla zayi edecek değildir. Zira Allah insanlara karşı şefkatli ve 
merhametlidir.”20  
2. Seriyye ve GazveleMüslümanlar Mekke’de inançları sebebiyle müşriklerin her türlü eziyetlerin maruz kaldılar. Baskılara dayanamayanlar vatanlarından 
hatta canlarından vazgeçtiler. Yaşadıkları zorluklar karşısında hicret 
etmiş olmaları da müşriklerin kendilerini rahat bırakmasına yetmed. Öyle ki müşrikler hicret eden Müslümanları geri getirebilmek için 
peşlerinden elçilerini Habeşistan’a kadar gönderdiler. Medine’ye 
hicret sonrasında muhacirlerin himaye edilmemeleri için de büyük 
çaba gösterdiler. Ebu Süfyan ve Übey b. Halef tarafından ensara yazıla mektupta Hz. Muhammed(s.a.v.) ile kendi aralarına girmemeleri, 
ona yardım etmekten vaz geçmeleri isteniyor, aksi durumda savaşın 
kaçınılmaz olacağı ile ilgili tehditler savruluyordu.Amaçlarına ulaşamayınca şehirdeki münafıkların lideri durumunda 
olan Abdullah b. Übey b. Selül ve Medineli müşriklere Peygamber 
Efendimizi öldürmeleri veya Medine’den sürüp çıkarmaları için 
benzer mektuplar gönderdiler: “Siz bizden birine sığınma hakkı tanıdını. Allah’a yemin ediyoruz ki onu ya öldürürsünüz ya da topraklarınızda çıkarırsınız. Yoksa hepimiz birden sizin üzerinize yürür 
nihayet savaşçılarınızı öldürür, ailelerinizi esir alırız.” Mektup ellerin ulaşınca Medineli putperestler Abdullah b. Übey liderliğinde 
Hz. Peygamber ile savaşmak üzere bir araya geldiler. Resulullah(s.a.v.) 
bunu haber alınca onların yanına gitti ve “Kureyş’in tehdidi sizi son 
derece etkiledi. Onların bu tehdidiyle size vereceği zarar, bizimle 
savaşmakla göreceğiniz zarardan daha fazla değildir. Çünkü siz öz 
oğullarınız ve kardeşlerinizle savaşmak istiyorsunuz.” dedi. Resululla’ın(s.a.v.) bu sözleri üzerine Evs ve Hazrec kabilesine mensup müşrikler yakınları olan Medineli 
Müslümanlarla karşı karşıya gelmekten son anda vaz geçtiler.Hz. Peygamber müşriklerin devam eden bu tahrikleri karşısında zaman zaman seferler düzenled. Kimi zaman bu seferleri bizzat yönetirken kimi zaman da sahabe arasından komutan tayin 
etmeyi tercih etti. Resulullah’ın(s.a.v.) ordunun başında yer aldığı seferlerine gazve, katılmadıkların ise seriyye adı verilmiştir.23 
20  Bakara suresi, 142-143. ayetler. 
21  İbn Habîb, Kitabu’l-muhabber, s. 27122  Ebu Dâvûd, Harac ve’l-imâre, 22-2323  Dinî Terimler Sözlüğü, s. 134, 409. 
DerkenaCihat bir terim olarak dinî emirler uygun yaşamak ve dini 
başkalarına öğretmek, iyiliği 
emredip kötülükten sakındırmay çalışmak, başta nefs 
olmak üzere düşmanlara karşı 
mal, can, dil ve kalp ile yapılan 
her türlü mücadele anlamlarına 
gelir. Fıkhî bir terim olarak ise 
din adına Müslüman olmayanlarl savaş için kullanılmıştır. 
(İbn Manzur, Lisanü’l-Arab, C 3, 
133-135; Ahmet Özel, “Cihâd”, 
DİA, C 7, s. 527.)
YAZALIHz. Peygamber’in savaşa ve savaşmaya bakışını araştırarak edindiğiniz bilgile ışığında bir kompozisyon yazınız. 
Ünıte 2.1. Savaşa İzin VerilmesMekkeli müşrikler, Müslümanlarla olan sorunlarını tamamen sona erdirmek için onları ortadan 
kaldırmaya karar vermişti. Bu yüzden Müslümanlar, Mekkelilerin tahrik edici tutumları karşısınd teyakkuz hâlinde bekliyorlardı. Nihayet hicretin ikinci yılında Müslümanlara müşriklerin 
zulümlerine karşı kendilerini korumaları için savaş izni verildi. “Kendilerine savaş açılan Müslümanlar, zulme uğramaları sebebiyle cihat için izin verildi. Şüphe yok ki Allah’ın onlara 
yardım etmeye gücü yeter. Onlar, haksız yere, sırf, ’Rabbimiz Allah’tır’ demelerinden dolayı 
yurtlarından çıkarılmış kimselerdir…”24 Allah(c.c.), haksızlığa uğramaları sebebiyle müminlere 
“Fitne tamamen yok edilinceye ve din (kulluk) de yalnız Allah için oluncaya kadar onlarla 
savaşın. Şayet vazgeçerlerse zalimlerden başkasına düşmanlık ve saldırı yoktur.”25 buyurdu. 
Cihada izin veren ayetlerle birlikte Resulullah(s.a.v.) Medin dışına seriyyeler göndermeye başladı. Bu askerî 
birlikler; Kureyş’e ait ticaret kervanlarına engel olmak, 
Medine’ye yapılması muhtemel baskınlardan haberdar 
olmak ve Kureyş’in çevre kabilelerle iş birliğini önlemek 
gibi bazı siyasi ve askerî amaçlar taşıyordu. Yoksa bu 
seriyyelerin amacı savaş ve yağma değildi. Zira Mekkeli 
muhacirler bedeviler gibi yağma ile geçimlerini sürdürmüyo, daha çok ticaret ile uğraşıyordu. Ensar ise bahçelerind hurma üreten basit çiftçilerdi.26 
Resulullah’ın(s.a.v.) gönderdiği seriyyeler kan dökmemeye 
özen gösteriyor, sadece Kureyş’e ait kervanlara engellemelerd bulunuyordu. Çünkü hicretin hemen akabinde 
Müslümanların geride bırakmaya mecbur kaldıkları malların Mekkeliler yağma ve talan etmişlerdi. Bu durum bir devlet başkanı olarak hareket eden 
Peygamber’e(s.a.v.) misliyle mukabele etme hakkı veriyordu. Aynı zamanda Mekkeliler bu bölgenin 
en önemli ticari aktörüydü. Bu sebeple Resulullah(s.a.v.) ticaret güzergâhını kontrol altında tutarak 
Mekke’yi ekonomik olarak zayıflatmayı da amaçlıyordu24  Hac suresi, 39-40. ayet25  Bakara suresi, 193. ayet26  Muhammed Hüseyin Heykel, Hz. Muhammet’in Hayatı, C 2, s. 49-50YORUMLAYALIBeşîr b. Hassâsiye adında bir kişi Resulullah’a(s.a.v.) biat etmek düşüncesiyle geld. Allah Resulü(s.a.v.) kendisinden biat almak için Allah’tan başka ilah olmadığını, 
Muhammed’in O’nun kulu ve elçisi olduğuna şehadet etmesini, namaz kılıp zekât 
vermesini, haccetmesini, Ramazan ayında oruç tutmasını ve Allah yolunda cihat etmesin şart olarak sundu. Bunun üzerine Beşîr b. Hassâsiye, “Ey Allah’ın Elçisi! Benim 
cihat etmeye ve zekât vermeye gücüm yetmez. Çünkü savaşta dönüp kaçanın Allah’ın 
gazabına uğrayacağını söylüyorlar. Ben ise savaşta korkuya kapılıyor ve ölmekten korkuyoru. Zekâta gelince benim ailemin geçimi için ayırdığım küçük bir koyun sürüsü ve on 
deveden başka bir şeyim yok.” der. Bunun üzerine Hz. Peygamber onun elini tutup sallayara, “Cihat yok, zekât yok... O hâlde cennete nasıl gireceksin?” buyurur. Bunun üzerine 
Beşîr b. Hassâsiye Rahmet Elçisi’nin koşullarını kabul ederek biat etti. 
                (Ahmed b. Hanbel, Müsned, C 7, s. 333; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe, C 1, s. 396-397.)
Verilen örnek olay üzerinden cihadın ibadet ve inanç değerini yorumlayınızGörsel 4.3: Küçük askeri birlikler: SeriyyeleSIYE2.2. İlk SeriyyeleHz. Peygamber farklı amaçlarla çeşitli bölgelere küçüklü büyüklü seriyyeler gönderdi. Bu seriyyeleri ilki Ramazan’da hicretin yedinci ayında Hz. Hamza’nın komutan olarak görevlendirildiği 
ve otuz sahabenin katıldığı Seyfü’l-bahr Seriyyesi’dir. Şam tarafından gelen Ebu Cehil’in yönettiğ üç yüz kişilik kervan üzerine gönderilen seriyye Seyfü’l-bahr mevkiinde Kureyş kervanı ile 
karşılaştı. Her iki grubun da müttefiki olan Mecdi b. Amr el-Cühenî’nin arabuluculuğu sayesind herhangi bir çatışma olmadı. Hz. Hamza, Medine’ye dönüşünde olanları anlattığında Resululla(s.a.v.), Mecdi b. Amr’ın savaşı önleyen çabasından dolayı memnuniyetini ifade etmiştir. Bu 
seriyyenin taşıdığı beyaz renkte bir bayrak Hz. Peygamber’in edindiği ilk sancak olma özelliği 
taşıyordu. O, bu sancağı Hz. Hamza için bağlamıştı.27 
Ubeyde b. Hâris komutasında gönderilen diğer seriyyenin yönü aynı yılın Şevval ayında Rabiğ’e 
olmuştur. Altmış kişinin yer aldığı seriyye Ebu Süfyan’a bağlı iki yüz kişi ile karşılaştı. Karşılıklı ok 
atma dışında bir çatışma yaşanmadı. Sa’d b. Ebi Vakkas İslam tarihinde ilk ok atan kişi unvanını 
bu seriyyede kazanmıştır.Hz. Peygamber’in sancağını Zilkâde ayında bu sefer Sa’d b. Ebi Vakkas’ın komutanlığını yaptığı 
seriyye taşıdı. Resul-i Ekrem, Sa’d’dan(r.a.) Harrar denilen yeri geçmemesini, Kureyş’in kervanını 
burada beklemelerini istedi. Yaya olarak hareket eden seriyye gündüz gizlenip gece yollarına 
devam etti. Kervan bir gün önce geçtiği için herhangi bir karşılaşma olmadı.Seriyyeler arasında sonuçları bakımından en dikkat çeken Abdullah b. Cahş komutasında Medin civarına gönderilen seriyyedir. Hicretin ikinci yılının Cemâziyelâhir ayında yola çıkan askeî birliğin görevi keşiflerde bulunmak ve istihbarat toplamaktı. Hz. Peygamber mühürlü bir 
mektup vererek talimatın ikinci günün sonunda açılmasını istemiş ve ona uygun davranılmasın emretmişti. Resulullah(s.a.v.) mektupta Nahle mevkisinde konaklamasını istediği Abdullah b. 
Cahş’tan Kureyş hakkında bilgi edinmesini istiyordu. Nihayet Mekkelilere ait bir kervanın o bölgede geçtiği görüldü. Müslümanlar haram aylarda bulunmaları sebebiyle tereddüt etmelerin rağmen saldırmaya karar vererek bir müşriki öldürüp iki esir aldılar ve el koydukları kervan 
malları ile Medine’ye geldiler. Rahmet Elçisi görevlerinin dışına çıkan seriyyenin haram aylard kan dökmesinden hoşnut olmadı.30 Bunun üzerine inen ayetler, müşriklerin Müslümanlara 
yaptıklarının daha büyük günah olduğunu bildirdi. Esirler fidye karşılığında serbest bırakılırken 
içlerinden Hakem b. Keysan Müslüman olarak Medine’de kalmayı tercih etti. Ayrıca bu sefer 
sonrasında alınan mallar elde edilen ilk ganimet oldu.Bedir Savaşı’ndan önce Resulullah’ın(s.a.v.) bizzat başında olduğu bazı seferler de yapıldı. Bunlar 
Kureyş’in ticari alanını daraltmayı amaçlayan Ebvâ, Buvat ve Zü’l-uşeyre Gazvesi’dir. Resulullah’ın(s.a.v.) 
ilk gazvesi olması bakımından Ebvâ Gazvesi’nin ayrı bir yeri vardır. Hz. Peygamber’in diğer bir seferi 
Safvan Gazvesi’dir. Kürz b. Cabir Fihrî’nin Medine civarına saldırması üzerine Resulullah(s.a.v.) düşmanı 
27  Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 9,1028  İbn Sa’d, Tabakât, C 3, s. 13029  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 25130  İbn Sa’d, Tabakât, C 2, s. 9-1031  bk. Bakara suresi, 217. ayet; Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 13-19AYETLERİN IŞIĞIND“Sana haram ayı, yani onda savaşmayı soruyorlar. De ki: O ayda savaşmak büyü bir günahtır. (İnsanları) Allah yolundan çevirmek, Allah’ı inkâr etmek, Mesci-i Haram’ın ziyaretine mani olmak ve halkını oradan çıkarmak ise Allah katında 
daha büyük günahtır. Fitne de adam öldürmekten daha büyük bir günahtır. Onlar eğer 
güçleri yeterse, sizi dininizden döndürünceye kadar size karşı savaşa devam ederler…”
(Bakara suresi, 217. ayet.)
Ünıte iki yüz kişilik bir ordu ile takip ettiyse de kaçtıkları için bir çatışma meydana gelmedi. Bedir tarafında 
bir vadide olması sebebiyle bu gazveye Birinci Bedir Gazvesi de denilmektedir.Hz. Peygamber’in katıldığı yirmi yedi gazvenin sadece dokuzunda sıcak çatışma olmuştur. Bu 
savaşlar Bedir, Uhud, Müreysi, Hendek, Kurayza, Hayber, Mekke’nin fethi, Huneyn ve Taif’tir. 
Bunlardan Mekke’nin fethinde ciddi bir çatışmadan da söz etmek zordur. Ayrıca Resulullah(s.a.v.) 
gerek keşif gerekse baskın amaçlı gönderdiği altmışa yakın seriyyenin hedef ve planlamasını 
bizzat yaptıktan sonra sahabeden birini komutan tayin etmiştir.2.3. Bedir GazvesHicretten sonra Mekkeli müşriklerle 
Müslümanların ilk ciddi karşılaşması 
Bedir Gazvesi ile olmuştur. Ebu Süfya’ın başında bulunduğu Şam’dan 
yola çıkan Kureyş’e ait büyük bir kervanı yaklaştığı haberi üzerine Resululla(s.a.v.) bilgi toplamaları için Talha b. 
Ubeydullah ile Said b. Zeyd’i görevlendird.34 
Hz. Peygamber, toplumu yakından ilgilendire hayati önemi haiz konularda 
mutlaka sahabesi ile görüş alışverişind bulunurdu. Resul-i Ekrem istişare 
denilen bu yaklaşımını kervana karşı 
izlenilecek yöntemi belirlerken de kulland. İstişarenin sonucunda kervana 
müdahale kararı alındı daha sonra Resululla(s.a.v.) sahabileriyle yola çıktıEbu Süfyan, tedbirli hareket ediyor ve aldığı istihbarat ile kervanın bir baskına uğrayabileceğini 
tahmin ediyordu. Bu nedenle öncelikle Kureyş’i mallarını korumak için yardıma çağırdı. Ardında kervanını farklı ve güvenli bir yoldan götürdü. Yaklaşık bin deve tarafından taşınan yüklerin 
Mekkeliler için önemi büyüktü. Bu yüzden Ebu Cehil komutasında kısa sürede büyük bir ordu 
yola çıktı. Müslümanlar ise bir savaş için hazırlık yapmamışlardı. Üç yüz on dört kişinin bulunduğ birlik bir kervana baskın yapacağını düşünürken bin kişilik müşrik ordusunun Bedir’e 
yaklaştığı gerçeğiyle karşılaştı.35 
Ebu Süfyan, kervanın tehlikede olmadığını bildirmesine karşın Ebu Cehil savaşta ısrar etti. Kabil reislerinden itiraz edenleri de korkaklıkla suçlayıp orduyu Bedir’e doğru sevk etti. Hz. Peygambe’in yaptığı istişarede ise önce muhacirler söz aldı ve savaşın kaçınılmaz olduğunu “Sen 
ve Rabbin gidin onlarla savaşın; biz burada oturacağız.” diyen Yahudiler gibi olmayacaklarını 
bildirdiler. Ardından ensardan Sa’d b. Muaz, “Seni hak ile gönderene yemin olsun ki, eğer deniz dalsan biz de seninle birlikte dalacağız.” diyerek savaşta sabır ve sebat göstereceklerini 
söylediler. Ashâbın bu kararlı tutumu üzerine Müslüman birlikler Bedir’e doğru yola çıktıMüşriklerden önce gelen Müslüman ordusu, sahabeden Hubab b. Münzir’in tavsiyesiyle yüksekç yerlere çekilip su tedarik ettikten sonra kuyuları kapattı. Muharebe yerine gelen müşriklein su kuyularının kapatılmış olmasının şaşkınlığına muharebeden bir gün önce yağan yağmur 
eklendi. Böylece müşriklerin bulunduğu düz alan çamura bulandı. Allah’ın(c.c.) yardımı yetişmiş, 
Müslümanlar hem moral hem de stratejik olarak elverişli hâle gelmişti32  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 241, 248,  25133  bk. İbn Sa’d, Tabakât, C 2, s. 5-15534  Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 1935  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 322Görsel 4.4: Müslümanlarla müşriklerin ilk karşılaşması: BediSIYEBedir Savaşı aynı aileden insanların karşı karşıya geldiği, iman ile küfrün mücadelesine sahne 
olan çetin bir sınavdı. Hz. Peygamber, savaşı önlemek adına Hz. Ömer’i elçi göndererek barış 
teklifinde bulunmasına rağmen Ebu Cehil kibrinin tuzağına düşerek bu teklifi reddetti.36 Arap 
savaş geleneklerine uygun olarak savaş teke tek karşılaşma anlamına gelen mübareze ile başlad. Buna göre Utbe b. Rebîa, kardeşi Şeybe b. Rebîa ve oğlu Velîd b. Utbe ile öne çıkarak 
meydan okuması Hz. Hamza, Hz. Ali ve Hz. Ubeyde ile cevap buldu. Müslümanlar rakiplerini 
öldürerek düşmanlarına göre psikolojik üstünlükle savaşa başlamış 
oldu.37 
“… Nice az topluluk çok topluluğa Allah’ın izniyle üstün gelmişti...”38 ayetiyle işaret edildiği gibi düşmanlarına göre sayıca az olan 
Müslümanlar hicretin ikinci yılında 17 Ramazan (13 Mart 624) Cuma 
günü başlayan Bedir Savaşı’nda kesin bir zafer elde etmişlerdir.  
Müslümanlar verdiği on dört şehide karşılık yetmiş müşriki de öldürmüşlerdi. Öldürülenler arasında Mahzumoğulları kabilesinin 
reisi Ebu Cehil, Cumahoğulları lideri Ümeyye b. Halef, Ümeyyeoğullar reisi Utbe b. Rebîa da vardı. Ayrıca yetmiş kişi de esir olarak 
alınmıştır.2.4. Uhud GazvesYaşadıkları mağlubiyetin intikamını almak ve kaybolan itibarlarını 
kazanmak isteyen müşrikler, Ebu Süfyan’ın Mekke’ye getirmeyi başardığ kervanın gelirini yeni bir savaş için kullanmaya karar verdi. 
Bu hazırlık için civardaki müttefik kabilelerden ve Mekkeli müşrikleden kurulu üç bin kişilik donanımlı bir ordu kurmaya muvaffak 
oldular. Eşlerini savaşa teşvik etmek ve onlarla birlikte savaş meydanınd bulunmak için orduya katılan kadınlar da oldu.Peygamberimizin(s.a.v.) amcası Abbas, Gıfâr kabilesi aracılığıyla Mekk müşriklerinin savaş hazırlığı içinde olduğunu Medine’ye bildirdi. 
Bunun üzerine Resulullah(s.a.v.) sahabiler ile yaptığı istişare toplantısınd Medine’de kalınarak şehrin savunulması teklifinde bulundu. 
Ancak Bedir savaşına katılamayan gençler ile bazı sahabilerin meyda savaşında ısrarcı olmaları üzerine bu yönde bir karar alındı.36  Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 6137  İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 277-27838  Bakara suresi, 249. ayet. 
39  Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 4240  İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 64-6741  Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 383-384DerkenaResulullah(s.a.v.) Uhud Savaşı’dan önce okçularına “Bizleri 
koruyunuz. Onların bize arkada saldırmasından çekiniyoru. Onları yendiğimizi görseniz 
de biz onların karargâhlarına 
girmedikçe yerinizi asla terk etmeyi. Öldürüldüğümüzü görseni bile bize yardım etmeyin 
ve bizi savunmayın. Ya Rabbi! 
Seni onlara şahit tutuyorum.” 
diyerek kesin bir emir vermişti. 
(Vâkıdî, Meğâzî, C 1,  
s. 224-225.)
YORUMLAYALIPeygamberimiz(s.a.v.) Bedir Savaşı öncesinde şöyle dua etmiştir: “Ey Allah’ım! 
İşte Kureyş kibir ve gururla geldi. Sana meydan okuyor, peygamberini yalanlıyor. 
Ey Allah’ım! Peygamberlere yardım sözünü, bana da özel olarak zafer vadini yerine 
getirmeni talep ediyorum. Eğer şu bir avuç Müslüman yok olursa, sana ibadet eden 
hiç kimse bulunmayacaktır.” 
(Müslim, Cihad ve’s-siyer, 58.)
Hadis-i şeriften hareketle Bedir Savaşı’nın önemini yorumlayınızÜnıte Resulullah(s.a.v.), üç bin kişinin hazır bulunduğu müşrik ordusunun karşısına yedi yüz kişilik ordusuyl çıkmaya hazırlanıyordu. Peygamber Efendimiz, ordusuna cihadın önemi hakkında yaptığ konuşmasında sabırlı olmaları durumunda Allah’ın(c.c.) kendilerine zafer vereceğini söyledi. 
Ardından ordusuyla birlikte cuma günü Uhud’a doğru hareket etti. Geceyi Şeyhayn’da geçire İslam ordusu cumartesi günü 
Uhud Dağı’na ulaştı. Hz. Peygambe Ayneyn Tepesi’ni soluna, dağı 
arkasına alacak şekilde ordusunu 
konuşlandırdıResulullah(s.a.v.) ordunun sağ ve sol 
kanatlarına, öndekilere ve arkadakiler kumandanlar tayin etti. En 
büyük sancağı Mus’ab b. Umeyr’e 
teslim etti. Evs kabilesinin sancağın Üseyd b. Hudayr’a, Hazrec’in 
sancağını ise Sa’d b. Hubab’a verd. Ordunun arkasından olası bir 
baskını engellemek için Abdullah 
b. Cübeyr’in emrindeki elli okçuy Ayneyn Tepesi’ne yerleştirdi ve 
savaşın gidişatı ne yönde olursa 
olsun yerlerini terk etmemelerini 
kesin bir dille emrettiHicretin üçüncü yılında 15 Şevval (Mart 625) günü iki ordu savaşa başladı. Savaşın ilk aşamasınd Resulullah’ın(s.a.v.) aldığı tedbirler sonucunda Müslümanlar düşman ordusunu püskürtmeyi 
başardı. Müşrikler kaçmaya başladı. Düşmanın tamamen bozguna uğradığı düşüncesiyle okçula ganimet toplama arzusuyla mevzilerini terk etti. Oysa bu konuda Hz. Peygamber’in kesin 
talimatı vardı. Emre itaatsizlik savaşın seyrini bütünüyle değiştirdi. Halid b. Velid komutasındaki 
müşrik süvari birliği arkadan dolaşarak Ayneyn Tepesi’nde kalan Abdullah b. Cübeyr ve onunla 
kalan az sayıdaki Müslüman okçuyu şehit etti. Kaçan müşriklerin de geri dönmesiyle Müslümanla iki ateş arasında kaldı. İki ordu arasında çetin çarpışmalar oldu. Savaşın bu safhasında 
Hz. Hamza, Mus’ab b. Umeyr, Abdullah b. Cahş gibi birbirinden değerli sahabilerin yer aldığı 
yetmiş Müslüman şehit düştü. Savaşta Resulullah(s.a.v.) da yüzünden yaralanmış ve dişi kırılmıştı. 
Yoğun mücadelenin sonrasında Uhud Dağı’nın eteğinde Müslümanlar Hz. Peygamber’in etrafınd toplandı. Bedir’in intikamını aldığına inanan müşriklerin de Ebu Süfyan’ın çevresinde 
toplanmasıyla savaş herhangi bir tarafın diğerine kesin bir üstünlüğünden söz edilemeyecek 
şekilde nihayet buldu. 
Ebu Süfyan, yüksek bir yere çıkıp sırasıyla aralarında Hz. Peygamber, Hz. Ebu Bekir ve Hz. 
Ömer’in olup olmadıklarını sordu. Cevap alamayınca da Bedir’in intikamını aldıklarını düşünd. Bunun üzerine hayatta olduklarını bildiren Hz. Ömer “Hiçbir zaman Bedir ile Uhud bir değildi. Bizim ölülerimiz cennette sizin ölüleriniz ise cehennemdedir.” dedi. Ebu Süfyan bir sonraki 
yıl yeniden Müslümanları savaşa çağırarak ordusuyla uzaklaştı.42 
Medine’ye döndükten sonra Hz. Peygamber Kureyşlilerin Medine’ye baskın düzenleyeceklerin dair bir haber aldı. Bunun üzerine savaşın ertesi günü sadece Uhud Savaşı’nda bulunanların 
katılacağı bir sefer düzenlemeye karar verdi. Resulullah(s.a.v.) Medine yakınlarında bulunan Hamâü’l-esed’e kadar giderek orada beş gün boyunca kaldı.43 Böylece Müslümanlar bir baskını 
önledikleri gibi savaş sonrasında bile zayıf düşmediklerini içerde ve dışardaki düşmanlarına 
göstermiş oldu42  Buhârî, Meğâzî, 17; Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 203-20443  Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 384-389; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 107-110Müşrik 
orduskarargâhOkçula(Ayneyn) TepesUhud DağMücahitlerin 
karargâhHalid b. Velid 
komutasındakbirliğin saldırı yönHarita 4.1: Uhud Savaşı krokisSIYE2.5. Recî ve Bi’r-i MaunAdel ve Kare kabileleri akrabaları olan Lihyanoğullarının teşvikiyle bir plan yaptılar. Bu plan 
dâhilinde Resul-i Ekrem’e gelerek İslam’ı benimsediklerini, kendilerine dini öğretecek muallimle talep ettiklerini söylediler. Niyetleri bunların bir kısmını intikam için öldürmek bir kısmını 
ise Bedir ve Uhud’da kaybettikleri yakınlarının öcünü alabilmeleri için Mekkelilere satmaktı. 
Resulullah(s.a.v.) İslam’ı öğrenme talepleri üzerine Suffe’de yetişmiş on kişilik değerli bir heyeti 
öğretmen olarak onlarla gönderdi. Mekke yolunda bulunan Recî suyu yakınlarında konakladıklar sırada heyet Lihyanoğullarına mensup yüz kişi tarafından pusuya düşürüldü. Kendilerini 
savunan Müslümanlardan yedisi orada şehit düştü. Esir edilen Abdullah b. Târık yolda bağlı 
bulunduğu ipten kurtulduktan sonra müşrikler tarafından şehit edildi. Zeyd b. Desinne ile Hubey b. Adî ise Mekkelilere satıldı.44 
Ebu Süfyan katledilmek üzere harem dışına getirilen Zeyd b. Desinne’ye kendisinin yerine Hz. 
Muhammed’in(s.a.v.) boynunun vurulmasını isteyip istemediğini sordu. O, yemin ederek Allah 
Resulü’nün(s.a.v.) ayağına diken dahi batmasına razı olamayacağını söyleyince Ebu Süfyan, asâbının Muhammed’i(s.a.v.) sevdiği kadar bir insanın sevildiğini görmediğini söyledi. Sonra hare dışında Zeyd’i(r.a.) şehit ettiler.45 
Hubeyb(r.a.) ise öldürülmek üzere hapsedildiği yerden çıkarıldı. Ölmeden önce izin isteyip iki 
rekât namaz kıldı. Onun bu uygulaması bu durumdaki Müslümanların bir sünneti oldu. Sonra 
dininde sebat eden bu şerefli sahabi şöyle dua etti: “Allah’ım! Şüphesiz biz senin elçinin risaletin tebliğ ettik. Bize yapılanları ona haber ver. Allah’ım! Sayılarını tüket, onları dağıt. Onlardan 
hiç kimseyi yaşatma.” Müşrikler Hubeyb b. Adî’yi de şehit ettiler.Aynı ayda ikinci bir elim olay daha yaşandı. Ebu Bera isminde bir kabile reisi Hz. Peygamber’i 
ziyaret ettiğinde İslam’a davetini kabul etmemekle beraber ilgi duyduğu bu din hakkında kabilesin de bilgi verilmesini talep etti. Ancak Hz. Peygamber Necidlilerin ashâbına zarar vermesinden 
endişe duyduğunu söyleyince Ebu Bera onların güvenliğini sağlayacağını söyledi. Bunun üzerine 
İslam davetinde bulunmaları için yetmiş kadar kurra sahabe görevlendirildi. Heyet Bi’r-i Maune 
kuyularının yanına varınca Hz. Peygamber’in davet mektubu Ebu Bera’nın yeğeni Âmir b. Tufeyl’e 
götürüldü. İbn Tufeyl mektubu okumadığı gibi elçiyi de şehit etti. Bununla da yetinmeyerek amcas Ebu Bera’nın verdiği emanı da yok saydı ve topladığı adamlarla Müslüman heyetin üzerine 
saldırdı. Bu baskında, Amr b. Ümeyye ed-Damrî dışında kalan ashâbın tamamı şehit edildi. Amr(r.a.) 
Medine’ye varıp olanları Hz. Peygamber’e aktardı. Rivayete göre Resulullah(s.a.v.) Recî ve Bi’r-i Maune 
ile ilgili acı haberleri aynı gece aldı ve son derece üzüldü. Öyle ki kırk gün kadar sabah namazında 
şehit edilen sahabelere dua, onları şehit edenlere ise beddua etti.2.6. Hendek GazvesMekkeliler Müslümanları tamamen ortadan kaldırmayı düşünerek yeni bir saldırı hazırlığı için girdiler. Kureyş, ordularını birçok Arap kabilesinin yanında Medine’den çıkarılan Nadir ve o 
sırada Medine’de bulunan Kurayza Yahudilerinden oluşturmayı başardı. Yahudilerin müşrikler kışkırtması ve kendilerine maddi imkânlar sunmasıyla bölgenin tüm güçleri Müslümanlara  
44  Buhârî, Meğâzî 10, 28; Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 354-36245  İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 180-18146  İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 181-18247  Vâkıdî, Meğâzî, C 1, s. 346-352; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 193-196ARAŞTIRALIRecî Vakası hakkında nazil olduğu rivayet edilen Bakara suresi 204-207. ayetleri tefsirini araştırınızÜnıte karşı bir araya gelmiş oldu. Sayısı on bin ile on iki bin arasında değişen donanımlı büyük bir 
ordu hazırladılar. Bu nedenle müşrik ordusundaki grupları işaret etmek üzere Hendek Gazves’ne  “Ahzâb” da denilmiştir.Hendek Gazvesi önceki savaşlarda hem siyasi açıdan hem 
de savaşta izlenilen taktik açısında ayrılır. Hz. Peygamber 
yaklaşmakta olan müşrik ordusun karşı izlenecek savaş 
stratejisi hakkında sünneti 
üzere sahabileri ile istişarede 
bulundu. Büyük bir ordu karşısınd meydan savaşı yapmak 
yerine müstahkem kaleleri buluna şehri savunma fikri ağırlı kazandı. Şehrin kuzey kısmı 
ise süvarilerin saldırısına karşı 
korunmasızdı. Selman-ı Fârisî hendekler kazılarak bu bölgede tedbir alınmasını teklif etti.  Kabul 
gören bu taktik daha önce Araplar tarafından ne görülmüş ne de uygulanmıştı. Rahmet Peygambei sahabe arasında görev taksimi yaptıktan sonra kendisi de bizzat hendek kazılmasında çalıştı. 
Kısıtlı imkânlara rağmen bu iş kısa sürede tamamlandı. 5,5 km boyunca açılan hendeklerin genişliğ yer yer 9 metreyi bulduMüslümanlar bu sırada açlıkla da imtihan edilmekteydiler. “Onlar size yukarınızdan ve aşağınızda gelmişlerdi, gözler de dönmüştü, yürekler ağızlara gelmişti; Allah için çeşitli tahminlerd bulunuyordunuz. İşte orada, inananlar denenmiş ve çok şiddetli sarsıntıya uğratılmışlard.”49 ayetiyle savaş hazırlığı içinde bulunan müminlerin durumu gözler önüne serilmiştirMüslümanlar üç bin kişiyle dinlerin ve kendilerini savunacaklardı. 
Resulullah(s.a.v.) ordusunu Sel Dağ’nın eteklerine yerleştirdi. Ebu 
Süfyan komutasındaki müşrik 
ordusunu ilk karşılayan da daha 
önce pek aşina olmadıkları hendkler oldu. Müslümanlar başlaya savaşta hendekleri savunuyo şehre sızmaları önlemek için 
yoğun çaba gösteriyordu. Arkası 
kesilmeyen saldırıların yaşandığı 
bu anlarda başta Peygamber(s.a.v.) 
olmak üzere Müslümanlar namazların vaktinde eda edemedile. Nadiren beddua eden Resululla(s.a.v.) namazlarının aksaması 
üzerine Allah’ın(c.c.) da onları evlerinde alıkoymasını istedi.50  
Savaş devam ederken müşrik saflarında bulunan Eşca’ kabilesinin reisi Nuaym İslam’ı seçti. 
O hem Yahudilerin tanıdığı hem de Kureyş arasında güvenilir biriydi. Resulullah’ın(s.a.v.) izniyle 
Nuaym bu iki grubun ittifakını boşa çıkaracak girişimlerde bulundu. O, Kurayza Yahudilerine  
48  Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 443-444; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 224-226, 23049  Ahzâb suresi, 10-11. ayetler50  İbn Mâce, Salât 6; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 427-432Genişliği 
6,5 - 8 Uzunluğ5,5 kHendekten çıkarılan 
toprağın oluşturduğu seTaşlaMedine-MünevverDerinliğ3 1,8 Taban 
Genişliği 
3 - 4,5 Görsel 4.5: Kazılan hendeğin kesitHendek (5,5 km)
İslam ordusunun karargâhMüşriklerin 
karargâhVebre KayalıklarUhud DağGüneKayalıklarHarita 4.2: Hendek Savaşı krokisSIYEgiderek Mekkelilerin kuşatmayı kaldırmak üzere olduklarını bu sebeple Hz. Peygamber ile antlaşmaların bozmakla büyük hata ettiklerini söyledi. Daha sonra Mekkelilere gelerek Yahudilern Hz. Peygamber ile antlaşmalarını bozmaktan vazgeçtiklerine müşrikleri ikna etti. Böylece 
Nuaym’ın gayretleriyle güç birliği yapmış iki müttefikin planı suya düşmüş oldu. Muhasara boyunc Hz. Peygamber birçok tedbir almış zayıf hendekleri tahkim etmişti. Müslümanlara arkada saldırı hazırlığı yaptığını öğrendiği Kurayza kabilesini de kuşatarak etkisiz hâle getirdi.Medine’yi muhasara altında tutmayı planlamayan müşrikler Uhud Savaşı’nda olduğu gibi bir gün içind savaşın sonuçlanacağı düşünüyorlardı. Bu sebeple yanlarında getirdikleri erzak bir süre sonra tükend. Hayber Yahudilerinin gönderdiği yiyecekler de yapılan baskın sonrasında Müslümanların eline 
geçti. Ayrıca hac mevsimi yaklaşmaktaydı. Haram ayda savaşı sürdürmek mümkün görünmüyordu. 
Çıkan fırtına sonrası çadırları da alt üst olunca Ebu Süfyan kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı.Yüz yüze çarpışmanın çok az olduğu Hendek Gazvesi’nde altı Müslüman şehit olurken sekiz 
müşrik öldürüldü. Kureyş ve müttefikleri, İslam’ı ortadan kaldırmaya yönelik bu son teşebbüslerind istediklerini elde edemeyip prestijlerini yitirdiler2.7. Hudeybiye AntlaşmasMedine’de geçen altı yıl içerisinde müşriklerle yapılan mücadelelerden başarı ile çıkılmış ve 
Medine’nin iç güvenliği sağlanmıştı. Allah Resulü(s.a.v.) Müslümanların lehine gerçekleşen bu ortamda istifade etmek için haram aylardan olan Zilkâde ayında Mekke’yi ziyaret etmeye niyet etti. 
Kâbe’yi ziyaret maksadıyla yola çıktıklarının bir göstergesi olarak ashâbına yolcu kılıcından başka bir 
silah almamalarını emretti. Yanlarında götürülmek üzere kurbanlık olarak yetmiş deve hazırlattı. 
Nümeyle b. Abdullah’ı şehri idare etmek üzere vekil bırakan Hz. Peygamber, silahsız bir şekilde bin 
dört yüz sahabiyle Mekke’ye doğru yola çıktı. Kafilede biri Hz. Peygamberin eşi Ümmü Seleme(r.a.) 
olmak üzere dört de kadın sahabi vardı.Hz. Ömer ve ensarın ileri gelenlerinden Sa’d b. Ubade’nin kendileriyle savaş hâlinde oldukları bir 
topluluğa karşı herhangi bir askerî teçhizat almadan gitmelerinin doğru olmadığını söyleyerek endişelerin belirtmeleri üzerine  “Ben umreye niyetlenmişken yanımda silah taşımak istemem!” buyura Allah Resulü(s.a.v.) niyetinin savaş değil barış olduğunu vurgulamıştı. Medine’ye 10 km mesafedeki mikat mahalli olan Zülhuleyfe’de konaklayan Peygamberimiz(s.a.v.), 
umre yapmak maksadıyla yola çıktıklarını müşriklere haber vermesi için Huzâa kabilesinden Büsr b. 
Süfyân’ı Mekke’ye gönderdi. Hz. Peygamber ve ashâbı ihrama girip umreye niyet ederek “Lebbeyk! 
Allahümme lebbeyk! Lebbeyke lâ şerîke leke lebbeyk! İnnel hamde ve’n-nimete leke ve’l-mülke lâ 
şerîke lek.” diyerek yüksek sesle telbiye getirmeye başladılar. Zülhuleyfe’den devam ederek Ebvâ’ya 
gelen Allah Resulü(s.a.v.), burada annesi Âmine’nin kabrini ziyaret etti. Daha sonra Mekke’ye 12 km 
uzaklıktaki Hudeybiye’de konakladı. Hz. Muhammed’in(s.a.v.) kalabalık bir toplulukla Mekke’ye gelmekt olduklarını öğrenen Müşrikler onları şehre sokmama kararı almışlardı. Bunun için de Halid b. 
Velid kumandasında iki yüz kişilik bir süvari birliğini Müslümanları engellemek üzere Gamim denilen 
51  Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 470-48852  İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 230-23153  İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 321-322; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 9154  Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 573YORUMLAYALI“Ey inananlar! Allah’ın size olan nimetini anın; üzerinize ordular gelmişti. Biz 
de onların üzerine rüzgâr ve göremediğiniz ordular göndermiştik. Allah, yaptıklarınız görüyordu.”                                                        
(Ahzâb suresi, 9. ayet.)
Yukarıdaki ayeti Allah Teâlâ’nın Müslümanlara yardımı bağlamında yorumlayınızÜnıte yere göndermişlerdi. Savaş hâlinde oldukları düşmanlarına bile haram aylarda Kâbe’yi tavaf etme 
izni veren Müşriklerin Müslümanlara olan tavrı Allah Resulü’nü(s.a.v.) fazlasıyla üzdü.Müslümanlarla Mekkeliler arasındaki sorunu çözmek için elçiler gidip gelmeye başladı. Hz. Peygambe elçilere sadece Kâbe’yi ziyaret etmek istediklerini iletiyor, müşrikler ise Mekke’ye girmelerine 
asla müsaade etmeyeceklerini söylüyorlardı. Peygamberimiz(s.a.v.) tıkanan görüşmeleri çözmesi için 
nüfuzlu bir kabileye mensup olan Hz. Osman’ı gönderdi. Kureyş’in ileri gelenleri Hz. Osman’a bu 
ziyarete izin vermeyeceklerini ancak isterse kendisinin Kâbe’yi tavaf edebileceğini söylediler. Hz. 
