Osman’ın Resulullah(s.a.v.) tavaf etmedikçe kendisinin de tavaf etmeyeceğini belirtmesi üzerine Kureyliler onu hapsettiler. Hz. Osman’ın dönmesi gecikince müşrikler tarafından öldürülmüş olacağında endişelenen Peygamber Efendimiz müşriklerle savaşmadan oradan ayrılmayacaklarına dair 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
ashâbından biat aldı. Bu ahitleşmeye, altında yapılan ağaca nispetle “Rıdvan Biatı” adı verildi.56  
Kureyş müşrikleri bu biattan haberdar olup Müslümanların kararlılığın görünce Hz. Osman’ı serbest bıraktılar. Yeni bir savaşı göze alamadıklarında Süheyl b. Amr başkanlığında bir heyet göndererek 
sulh teklifinde bulundular. Allah Resulü’nün(s.a.v.), Kureyşlilerin sulh 
tekliflerini kabul etmesi üzerine müzakereler neticesinde Hudeybiye 
Antlaşması yapıldı. Peygamberimiz(s.a.v.) antlaşma metnini yazmak üzer görevlendirilen Hz. Ali’ye, “Bismillahirrahmânirrahîm” ifadesiyle 
başlamasını söyledi. Süheyl b. Amr itiraz ederek “Bismikallahümme” 
şeklinde yazılmasını istedi. Hz. Peygamber’in emriyle Hz. Ali de o şekild yazdı.57 
Tarafların isimlerini yazmaya sıra gelince Allah Resulü(s.a.v.) “Bu, Allah’ın 
Resulü Muhammed ile Süheyl b. Amr’ın üzerinde uzlaştığı antlaşmadı.” diye yazılmasını söyledi. Süheyl, yine itiraz etti. “Vallahi, biz senin 
gerçekten Allah’ın Resulü olduğunu kabul etmiş olsaydık Beytullah’ı 
ziyaretine mani olmaz ve seninle çarpışmaya kalkmazdık! Muhamme b. Abdullah yaz.” dedi. Peygamber Efendimiz Hz. Ali’ye “Sil onu. 
Sil de Muhammed b. Abdullah yaz.” diye emretti. Hz. Ali’nin bunu yapma istememesi üzerine yazılanları bizzat eliyle silen Resulullah(s.a.v.), 
onun yerine “İbn Abdullah” yazdırdı.Müslümanların Kâbe’yi ziyaret etmeden dönecek olmaları, Ebu Cendl’e yapılan muamele ve antlaşma şartlarının aleyhlerine görünmesi 
Müslümanları son derece rahatsız etmişti. Hz. Ömer, bu durumu yükse sesle Hz. Peygamber’e ifade edince Allah Resulü(s.a.v.): “Ben Allah’ın 
elçisiyim ve asla O’na isyan edemem. Yardımcım O’dur!” buyurarak 
yaptığı işin sevk-i ilahi ile olduğuna işaret ederek onu sakinleştirdi.55  Buhârî, Meğâzî, 35; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 572-60056  Buhârî, Fedâilü Ashâbi’n-Nebî, 7; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 329. 
57  İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 331-33258  Müslim, Cihad ve’s-siyer, 90-9359  Müslim, Cihad ve’s-siyer, 94; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 608AYETLERİN IŞIĞIND“Andolsun ki o ağacın altında sana biat ederlerken Allah, o müminlerden razı 
olmuştur. Kalplerinde olanı bilmiş, onlara güven duygusu vermiş ve onları pek 
yakın bir fetihle ödüllendirmiştir.”
                                                                                                  (Fetih suresi, 18-19. ayetler.)
DerkenaHudeybiye Antlaşması’na gör1. Müslümanlar bu yıl Kâbe’yi 
ziyaret etmeden geri dönecek, 
ancak bir yıl sonra ziyaret edecek 
ve Mekke’de üç gün kalacaklardır. 
Bu esnada yanlarında sadece 
yolcu kılıcı bulunduracaklar, Müşrikle ise o sırada şehri boşaltacaklardı2. Medinelilerden biri Mekke’ye 
iltica ederse Müslümanlara iade 
edilmeyecek, fakat Mekkelilerde biri Medine’ye iltica ederse 
geri verilecektir3. Müslümanlarla Mekkeliler arasınd on yıl savaş yapılmayacak, 
Arap kabileleri istedikleri tarafla 
ittifak yapabileceklerdir(Buhârî, Cizye, 19; Vâkıdî,  
Meğâzî, C 2, s. 603- 605.)
SIYEAllah Resulü(s.a.v.) ashâbına kurbanlarını kesip ihramdan çıkmalarını emir buyurdu. Sahabiler 
sonsuz hürmet ve muhabbetlerine rağmen Hz. Peygamber’in sözlerini duymazdan geldiler. 
Resulullah(s.a.v.) üç kez tekrarlamış olduğu hâlde ne kurbanlarını kestiler ne de ihramdan çıktıla. Ashâbın bu tavrına son derece üzülen Allah Resulü(s.a.v.) çadırına döndü. Hz. Peygamber’in 
üzüntüsüne şahit olan eşi Hz. Ümmü Seleme “Ya Resulallah! Kimseye bir şey deme! Kalk kurbaını kes ve ihramdan çık! Onlar seni takip edeceklerdir.” diye tavsiyede bulundu. Nitekim 
öyle de oldu.Allah Resulü(s.a.v.) ve ashâbı Hudeybiye’den ayrıldığında bir tarafta Mekkelilerle barış yapmanın 
sevincini, diğer tarafta umre yapamadan dönmenin ve Ebu Cendel’i müşriklere iade etmenin 
üzüntüsünü yaşıyorlardı. Dönüş yolunda yakında büyük fetihlere kavuşacaklarını müjdeleyen 
“Biz sana doğrusu apaçık bir fetih ihsan ettik…”61 ayetinin nazil olması gönüllerini ferahlattıHudeybiye Antlaşması ile müşrikler İslam devletini resmen tanımış oluyorlardı. Bu durum Müslümanla için büyük bir siyasi zaferdi. Ayrıca bu antlaşma sonraki fetihler için bir başlangıç olmuştu. Barış ortamı sayesinde Halid b. Velid ve Amr b. Âs gibi müşriklerin ileri gelenleri başta 
olmak üzere pek çok kişi İslam’a girmiştir. Hudeybiye Antlaşması’ndan Mekke’nin fethine kadar 
geçen iki sene zarfında Müslüman olanların sayısı, Hz. Muhammed’in(s.a.v.) peygamber olarak 
gönderilişinden bu antlaşmanın yapıldığı zamana kadar geçen yaklaşık yirmi sene içinde Müslüma olanlardan çok daha fazla olmuştur. Hudeybiye’den dönen sahabilerin sayısı bin dört 
yüz iken iki sene sonra Mekke’nin fethinde bu sayı on bini bulmuştu. 
60  Buhârî, Şurût, 15; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 613; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 33361  Fetih suresi, 1. ayetSÖZ SİZD“Olur ki bir şey hoşunuza gitmezken, sizin için o hayırlı olur ve bir şeyi istediğiniz 
hâlde, o hakkınızda şer olur. Allah bilir, siz bilemezsiniz!” 
(Bakara suresi, 216. ayet.)
Hudeybiye Antlaşması’nın sonuçlarını da dikkate alarak yukarıdaki ayetle ilgili düşünceleriniz paylaşınızYORUMLAYALIHudeybiye Antlaşması’nın imzalandığı esnada Süheyl b. Amr’ın oğlu Ebu Cendl, ayakları zincirle bağlı bir hâlde antlaşmanın yapıldığı yere geldi. Ebu Cendel, 
antlaşmadan önce Müslüman olmuş, ancak babası tarafından hapsedilmişti. Babasını yokluğunda bir fırsatını bulup kaçarak Müslümanlara sığındı. Antlaşma gereğ Peygamberimiz(s.a.v.) Ebu Cendel’i babasına iade etmek zorunda kaldı. Ebu Cendel’in: 
“Ya Resulallah! Ey Müslümanlar! Siz beni, bana eziyet etsinler, işkencelere uğratsınlar 
diye mi bunlara teslim ediyorsunuz? Siz, benim eziyet çekmeme rıza mı gösteriyorsunu?” şeklindeki feryatları Allah Resulü(s.a.v.) ve Müslümanları üzdü. Hz. Peygamber, babas tarafından alınan Ebu Cendel’e: “Biraz daha sabret! Allah Teâlâ’dan bunun mükâfatını 
bekle! Şüphesiz Allah bir genişlik ve çıkar yol halk edecektir! Biz vermiş olduğumuz söze 
vefasızlık edemeyiz!” buyurarak teselli etti.                                       
(İbn Hişâm, es-Sîre, C. 3, s. 332-333; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 608-609.)
Yukarıda verilen Ebu Cendel örneğinden hareketle Hz. Peygamber’in sözünde durmay verdiği önemi yorumlayınızÜnıte Allah Rasulü(s.a.v.) “Başladığınız hac ve umreyi Allah için tamamlayın...”62 ayetinin nazil olmasıyl antlaşmadan bir yıl sonra eda edemedikleri umreyi kaza etmek üzere Müslümanlara hazırlanmaların emretti. Hicretin yedinci yılı Zilkâde ayında Medine’den yola çıkıldığında Hudeybiy’de bulunmayanların da katılmasıyla Kâbe’yi ziyarete gidenlerin sayısı iki bini geçti. Hicretten 
sonra Müslümanların bu ilk Kâbe ziyaretine “Umretü’l-kaza” adı verilmiştir.2.8. Mekke’nin FethHudeybiye Antlaşması’na göre Arap kabileleri istedikleri tarafla ittifak yapabileceklerdi. Buna 
göre Bekiroğulları kabilesi Mekkelilerle, Huzâa kabilesi ise Müslümanlarla ittifak yapmıştı. Bekiroğullar ile Huzâalılar arasında İslam öncesine dayanan bir düşmanlık vardı. Antlaşmanın üzerinde on sekiz ay geçmişti ki Bekiroğullarından bir grup 
Mekke yakınlarında bulunan Huzâalılara aniden baskın düzenled. Saldırıya uğrayan Huzâalılar, Mescid-i Haram’a sığındılars da onları takip eden adamlar haremin hürmetini 
ihlal ederek kabile reisleri de dâhil olmak üzere yirmi üç kişiy katlettiler. Kureyşliler de saldırı esnasında Bekiroğulların silah yardımında bulunmuşlardı. Huzâalıların, bu olayı 
Hz. Peygamber’e bildirmesi üzerine Allah Rasulü(s.a.v.) Mekk’ye bir elçi göndererek onlardan ya öldürülenlerin diyetlerin vermelerini ya da Bekiroğullarıyla olan ittifaklarından 
vazgeçmelerini istedi. Aksi hâlde aralarındaki antlaşmanın 
geçersiz sayılacağını bildirdi. Mekkeliler ilk önce Hz. Peygambe’in teklifini kabul etmeyip savaşacaklarını bildirdile. Ancak daha sonra antlaşmayı bozduklarına pişman olup 
yenilemek üzere Ebu Süfyan’ı Medine’ye gönderdiler. Ebu 
Süfyan Hz. Peygamber ile görüşüp barışın yenilenmesini istediys de olumlu bir sonuç alamadı. Antlaşmayı tek taraflı 
yenilediğini ilan ederek Mekke’ye döndü.Hudeybiye Antlaşması daha ikinci yılı dolmadan Kureyşliler tarafından bozulmuş ve Mekk’nin Fethi’ne zemin hazırlamıştı. Hz. Peygamber büyük bir gizlilikle sefer hazırlıklarını başlatara ittifak kurduğu kabilelere haber gönderip sefer için hazırlanmalarını istedi. Hicretin 
sekizinci yılı Ramazan ayında on bin kişilik bir ordu ile Medine’den çıkan Allah Resulü(s.a.v.), 
yolda katılan birliklerle on iki bine ulaşan İslam ordusuyla gizlilik içerisinde Mekke yakınlarındaki 
Merrü’z-zahrân’da karargâh kurdu. Sonra da ordunun haşmetini müşriklere göstermek için 
gece binlerce meşale yakılmasını emretti.Merru’z-zahrân’a gelinceye kadar İslam ordusundan haberi olmayan Mekkeliler, gözleri kamaştıra manzara karşısında şehrin çepeçevre sarıldığını anlayıp korkuya kapıldılar. Ebu Süfyan 
ve birkaç Mekkeli durumu anlamak maksadıyla Müslümanların karargâhına yaklaştıklarında 
gözcüler tarafından yakalanıp Resulullah’ın(s.a.v.) yanına getirildiler. Ebu Süfyan İslam ordusunun 
azametini gördükten sonra Mekke’nin tesliminden başka çare olmadığını anlayarak gönülsüz 
de olsa Müslüman olduğunu açıkladı. Bunun üzerine Allah Rasulü(s.a.v.) onu taltif etmek ve kalbin İslam’a ısındırmak için Mekke halkının emniyette olacağı yerleri sayarken Ebu Süfyan’ın evini 
de zikretmiş “Kim ki Mescid-i Haram’a girerse emniyettedir. Kim ki evinden dışarı çıkmazsa 
emniyettedir. Kim ki Ebu Süfyan’ın evine sığınırsa o da emniyettedir!” buyurmuştu.Ebu Süfyan, Mekke’ye döner dönmez Kureyşlilere Hz. Peygamber’in sözlerini ileterek Müslümanlar karşı koymanın imkânsız olduğunu, şehir halkının teslim olmaktan başka bir çaresi 
62  Bakara suresi, 196. ayet63  Buhârî, Meğâzî, 43; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 12-1464  Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 783-795; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 31-39. 
65  Buhârî, Meğâzî, 48; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 4466  Ebu Dâvûd, Harac ve’l-imâre, 24-25; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 818-820Görsel 4.6: Fetih suresi, 1. aye(Hat: İsmail Hakkı Altunbezer)
SIYEolmadığını bildirdi. Müşriklerin ileri gelenlerinden birkaçı savaşmak için halkı kışkırtmaya çalıştıys da çoğunluk evlerine çekildi. Bazıları ise Mescid-i Haram’a ve Ebu Süfyan’ın evine sığındı. 
Rasulullah(s.a.v.) hazırlıklar tamamlanınca Zî Tuvâ denilen yerde ordusunu Halid b. Velid, Zübeyr 
b. Avvam, Sa’d b. Ubade ve Ebu Ubeyde b. Cerrah komutasında dört kola ayırıp her birinin Mekk’ye gireceği yerleri tayin etti. Ardında da “Sakın savaşa girmeyin, saldırıya uğrayıp mecbur 
kalmadıkça kan dökmeyin...” emrini verdi.Halid b. Velid’in Mekke’ye girdiği yerde olan küçük bir çatışma dışında İslam ordusu hiçbir mukavemetl karşılaşmadan şehre girdi. Kan dökülmeden Mekke’yi fethetmek Allah Rasulü’nü(s.a.v.) 
oldukça memnun etmişti. Hz. Peygamber, sekiz yıl önce gizlice ayrılmak zorunda kaldığı Mekk’ye büyük bir ihtişamla girerken Fetih suresini okuyordu. Ashâbıyla birlikte Kâbe’yi tavaf etti. 
Ardından “Hak geldi, batıl yok oldu!..”68 ayetini okuyarak Kâbe’yi putlardan temizledikten sonr orada namaz kıldı. Böylece Kâbe yıllar sonra 
asli hüviyetine kavuşarak tevhid inancının merkez hâline geldi.Allah Resulü(s.a.v.), Kâbe etrafında toplanıp mera ve endişe içerisinde haklarında verilecek 
kararı bekleyen Mekkeliler için “(Resulüm!) Sen 
af yolunu tut, iyiliği emret ve cahillerden yüz 
çevir.”70 emri gereğince umumi af ilan etti. Aralarınd Ebu Cehil’in oğlu İkrime, Ebu Süfyan’ın 
eşi Hind, Hz. Hamza’yı şehit eden Vahşi olmak 
üzere Müslümanlara yaptıkları işkencelerden 
dolayı öldürülmesi emredilen birçok kişi de affedild.71 
Hz. Peygamber, Attâb b. Esîd’i Mekke valiliğine, Muaz b. Cebel’i de yeni Müslüman olan Mekkelilee Kur’an’ı ve dinî esasları öğretmekle görevlendirdi. “Fetihten sonra hicret yoktur.” sözüyle 
Mekke’nin fethiyle birlikte Medine’ye hicretin sona erdiğini belirterek muhacirlerle beraber 
Medine’ye döndü.2.9. Huneyn GazvesTaif çevresinde yaşayan Hevazin ve Sakif kabileleri, Mekke’nin fethiyle Hz. Muhammed’in(s.a.v.) 
üzerlerine gelmesine fırsat vermeden Müslümanlara ani bir saldırı düzenlemeye karar verdiler. 
Civardaki bazı kabilelerin de katılmasıyla Malik b. Avf komutasında yirmi bin kişilik bir ordu 
hazırladırlar. Askerleri cesaretlendirmek ve savaş alanından kaçmalarını engellemek için kadın, 
çocuk ve hayvanlarını da dâhil ettikleri orduyla Huneyn’de karargâh kurdular.67  Buhârî, Meğâzî, 48; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 823-825; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 4768  İsrâ suresi, 81. ayet69  Müslim, Cihad ve’s-siyer, 87; Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 825-83070  A’râf suresi, 199. ayet71  İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 54-55; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 136-13772  Buhârî, Meğâzî, 53; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 14373  Vâkıdî, Meğâzî, C 2, s. 885-889; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 80-82Görsel 4.7: A’râf suresi, 199. aye(Hat: Mehmet Özçay)
DEĞERLENDİRELİMekke’nin Fethi’nin İslam’ın yayılmasına etkisini değerlendirinizÜnıte Allah Resulü(s.a.v.), Hevazin ve Sakiflilerin büyük bir ordu topladıklarını haber alınca, hicretin sekizinci 
yılında on iki bin kişilik ordusuyla Mekke’den düşmanın toplandığı mevkiye doğru hareket etti. Ordunu iki binini Mekkeliler teşkil ediyordu. Ayrıca Kureyş’in ileri gelenlerinden seksen kadar müşrik 
de hangi tarafın galip geleceğini bizzat görmek ve elde edilen ganimetten istifade amacıyla orduya 
katılmıştı. İlk kez böyle bir güce ulaşan Müslümanlar böyle bir ordunun asla yenilmeyeceğine dair 
düşüncelerini dile getirdiler. Hz. Peygamber, bu duyduklarından hoşlanmadığını tavırlarıyla belli etti. 
Hâlbuki Müslümanlar, Allah’ın yardımıyla birçok kez az bir kuvvetle kendilerinden hem sayıca hem 
de silahça kat kat üstün bulunan birçok kalabalığı mağlup etmişlerdi. Allah Resulü(s.a.v.) ordusuyla Huney’e vardığında düşman askerleri vadinin iki tarafında pusu kurmuş Müslümanları bekliyorlardı. 
Seher vakti, düşmanın varlığından habersiz Halid b. Velid’in komutasındaki öncü birlikleri vadide 
ilerlerken ansızın düşman oklarına hedef oldu. Neye uğradıklarını anlamayan Müslümanlar, geri çekilme zorunda kaldılar. Öncü kuvvetlerin geri çekilmesi İslam ordusunun dağılmasına neden oldu. 
Hz. Peygamber, kaçışan Müslümanlara, “Ey insanlar! Nereye gidiyorsunuz? Bana doğru geliniz! Ben, 
Allah’ın Resulüyüm! Ben, Muhammed b. Abdullah’ım!” diye sesleniyordu. İslam ordusunun beklenmedik bir bozgunla karşı karşıya kalması anında Kureyşlilerin henüz Müslüma olmayanlarından bazıları Hz. Peygamber’i öldürmeyi bile düşünmüştü. Hz. Abbas’ın Resululla’ın(s.a.v.) emriyle gür bir sesle “Nereye gidiyorsunuz? Resulullah’ı kime terk ediyorsunuz?” diyere seslenmesini duyanlar Peygamberimizin(s.a.v.) etrafını sararak var güçleriyle düşmanın üzerine 
saldırdılar. Hz. Peygamber’in çabaları ile toparlanıp düşmana karşılık veren İslam ordusu, düşmanı 
bozguna uğrattı. Allah Resulü(s.a.v.), bozguna uğrayan düşmanın takip edilmesi için Evtâs’a sığınan Hevazinliler üzerin Ebu Âmir komutasında bir birlik gönderdi. Çarpışmalar sonucunda düşman oradan kaçarak Tai’e sığındı. Sakifliler de memleketleri olan Taif’e çekilmişlerdi. Hz. Peygamber, Huneyn ve Evtâs’ta 
ele geçen ganimet ve esirleri Mekke’ye yaklaşık 16 km. mesafede Cirâne denilen yerde muhafaza 
altına aldıktan sonra ordusuyla Taif’i kuşattı. Etrafı surlarla çevrili eski bir şehir olan Taif’in muhasaras yirmi günden fazla sürdü. Müslümanlar, mancınıkla kale duvarlarını yıkmaya çalışsalar 
da kaleyi fethedemediler. Allah Resulü(s.a.v.) “Allah’ım, Sakif’e hidayet nasip et, onları bize gönder.” 
duasıyla muhasarayı kaldırıp ganimetleri dağıtmak üzere Cirâne’ye döndü.Müslümanlar Huneyn savaşında çok sayıda esir ve ganimet elde etmişlerdi. Alınan esirler arasınd Peygamber Efendimizin sütkardeşi Şeyma da vardı. Allah Resulü(s.a.v.), beraber büyüdüğü 
sütkardeşine vefa gösterip hediyeler vererek ikramda bulundu. Hz. Peygamber ganimetlerin 
beşte birini Beytülmal’e ayırarak geri kalanını savaşa katılanlar arasında paylaştırdı.77 
74  İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 83-8675  Müslim, Cihâd, 76-81; Vâkıdî, Meğâzî, C 3, s. 897-89976  Vâkıdî, Meğâzî, C 3, s. 924-938; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 97-12877  Vâkıdî, Meğâzî, C 3, s. 944-946; İbn Hacer, el-İsâbe, C 4, s. 344SÖZ SİZD“Andolsun ki Allah, birçok yerde ve Huneyn Savaşı’nda size yardım etmişti. Hani 
çokluğunuz size kendinizi beğendirmiş, fakat sizi hezimete uğramaktan kurtaramamışt. Yeryüzü bütün genişliğine rağmen size dar gelmişti, sonunda gerisin geri 
dönmüştünüz. Sonra Allah, Resulü ile müminler üzerine sekinetini (sükûnet ve huzu duygusu) indirdi, sizin görmediğiniz ordular indirdi de kâfirlere azap etti. İşte bu, 
o kâfirlerin cezasıdır.”                                
(Tevbe suresi, 25-26. ayetler.)
Müslümanların gurura kapılmasının sebeplerini ve sonuçlarını ayet-i kerimeye bakara açıklayınızSIYE3. Nifak ve MünafıklaHz. Peygamber’in İslam davetinde Medine’de karşılaştığı en büyük problemlerden birisi münafıkları sebep olduğu nifak hareketleridir. Müslümanlar siyasi bir güç olarak tarih sahnesinde 
yer almaya başladığında Medinelilerin bir kısmı siyasi ve maddi sebeplerden dolayı inanmadıklar hâlde Müslüman gözükmüşlerdi.Kur’an-ı Kerim’de münafık kelimesi iki farklı tipteki insan için kullanılır. İlki; halis münafıklar 
olup bunlar, aslında inanmadıkları hâlde Allah’a(c.c.) ve ahiret gününe iman ettik, derler. İkincisi; 
zihin karışıklığı veya irade zayıflığı yüzünden imanla küfür arasında gidip gelen, şüphe içinde 
bocalayan, imandan çok küfre yakın olan insanlardır. Münafıkların nasıl bir karaktere sahip 
78  bk. Hülya Alper, “Münafık”, DİA, C 31, s. 566Görsel 4.8: Necid Çöllerinden Medine’ye şiirinden bir 
bölü(Hat: Mehmet Arif Vural)
M. Akif Ersoy’un bu 
şiirine yandaki linkten 
ulaşabilirsiniz.  
Ünıte oldukları ve olaylar karşısındaki durumlarını Allah Teâlâ benzetmeler 
yoluyla en güzel şekilde tasvir etmiştir. Allah Resulü(s.a.v.) ise münafıkları ruh hâllerini “Münafık, iki sürü arasında gidip gelen şaşkın koyun 
gibidir. Bir o sürüye gider, bir bu sürüye!” şeklinde anlatır.Medine’de lider olmak üzereyken İslam’ın şehirde yayılmasıyla siyasi 
nüfuzunu yitiren Abdullah b. Übey b. Selül Münafıkların başını çekiyord. O, Bedir Savaşı’nda Müslümanların galip gelmesiyle Müslüman 
olduğunu ilan edenlerdendi. Ancak eski itibarını korumak amacıyla gizl bir muhalefet cephesi oluşturarak hayatının sonuna kadar Hz. Peygambe’e düşmanlık besledi. Allah Resulü’nün(s.a.v.) Medine’deki tebliğ 
faaliyetlerinden rahatsızlığını açıkça dile getirmekle kalmayıp şahsına 
yönelik karalama faaliyetleri başlattı. Münafıklar Hz. Peygamber’i zemmede ve şahsiyetini zedeleyen ifadeler kullanıyor, durum Resul-i Ekre’e intikal ettiğinde de bir şey söylemediklerini savunarak iddiaları 
yalanlıyorlardı. Bir gazve esnasında Abdullah b. Übey çevresindekilere 
“Ey topluluk! Muhammed’in yanındakilere hiçbir şey vermeyin ki etrafında dağılsınlar.” demesi üzerine “Onlar: Allah’ın elçisinin yanında 
bulunanlar için hiçbir şey harcamayın ki dağılıp gitsinler, diyenlerdir. 
Oysa göklerin ve yerin hazineleri Allah’ındır. Fakat münafıklar bunu 
anlamazlar. Onlar: Andolsun, eğer Medine’ye dönersek üstün olan, 
zayıf olanı oradan mutlaka çıkaracaktır, diyorlardı. Hâlbuki asıl üstülük ancak Allah’ın, Peygamberinin ve müminlerindir. Fakat münafıkla bunu bilmezler.” ayetleri nazil oldu.Münafıklar İslam’a en büyük zararı verebilmek için her türlü yolu deniyorlardı. İslam kardeşliğin zedelemeye teşebbüs etmek, İslami değerlerle alay etmek, İslam düşmanlarıyla gizli ittifakla kurmak, emre itaatsizlik göstererek ordunun genel düzenini bozmaya çalışmak, Müslümanla arasında fitne çıkarmak, savaştan kaçmak, Hz. Peygamber’e suikast girişiminde bulunmak 
ve aile efradına iftiralar atmak bunların başında geliyordu. Abdullah b. Übey, Benî Müstaliķ 
Gazvesi’nde ensar ve muhacirleri birbirine düşürmeyi denemişti. Hz. Peygamber sefer boyunc ve Medine’ye dönüşte uyguladığı siyaset ile hem Abdullah b. Übey’in kavmi içindeki itibarını 
sarsıp dolaylı olarak cezalandırmış hem de münafıkların ordu içerisinde çıkarmaya çalıştıkları 
kargaşa ve iç savaşı engellemişti. Ayrıca Müslümanlara münafıklara karşı takınılması gereken 
tavrın nasıl olması gerektiğini de göstermiştir.79  bk. Tevbe suresi, 45 ayet; Münafikûn suresi, 4. ayet; Müslim, Sıfatü’l-münafikîn, 1780  Münâfikûn suresi, 7-8. ayetler; Buhârî, Tefsir, 63; İbn Hişâm, es-Sîre, C 2, s. 234-23781  Müslim, Tevbe, 56; Vâkıdî, Meğâzî, C, 2, s. 415-430; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 303-305DerkenaNifak, dine bir kapıdan girip 
diğer kapıdan çıkmak şeklind tanımlanır. Münafık ise 
inanmadığı hâlde inanmış 
görünen, Müslüman görünüp 
Allah’a(c.c.), Resulü’ne(s.a.v.) ve 
iman edenlere düşmanlığını 
gizleyen kimselere denir.   
(bk. İbn Manzur, Lisanü’l- 
Arab, C 10, s. 359.)
AYETLERİN IŞIĞIND“Onların durumu, karanlık gecede bir ateş yakan kimse misalidir. O ateş yanıp 
da etrafını aydınlattığı anda Allah, hemen onların aydınlığını giderir ve onları karanlıkla içinde bırakır; artık hiçbir şeyi görmezler. Onlar sağırlar, dilsizler ve körlerdir. 
Bu sebeple onlar geri dönemezler. Yahut gökten sağanak hâlinde boşanan, içinde yoğun 
karanlıklar, gürültü ve yıldırımlar bulunan yağmura tutulmuş kimselerin durumu gibidir. 
O münafıklar yıldırımlardan gelecek ölüm korkusuyla parmaklarını kulaklarına tıkarlar. 
Hâlbuki Allah, kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır. O esnada şimşek sanki gözlerini çıkaracakmı gibi çakar, onlar için etrafı aydınlatınca orada birazcık yürürler, karanlık üzerlerine çökünc de oldukları yerde kalırlar. Allah dileseydi elbette onların kulaklarını sağır, gözlerini 
kör ederdi. Allah şüphesiz her şeye kadirdir.” 
(Bakara suresi, 17-20. ayetler.)
SIYEMünafıklar cihattan geri kalmak için çeşitli bahaneler ileri sürerlerdi. Özellikle savaş alanlarında 
düzeni bozma girişiminde bulunuyorlardı. Uhud Savaşı’nda Abdullah b. Übey “Muhammed bizi sözümüze itibar etmiyor.” bahanesiyle beraberindeki yaklaşık üç yüz kişiyle ordudan ayrılara Müslümanların ordu düzenini bozmuş, onları müşrikler karşısında yardımsız bırakmıştı. Bir 
yandan Hıristiyan liderlerden destek alırken diğer yandan gizlice Kureyş müşrikleri ve Medine 
Yahudileriyle dostluk antlaşmaları yaptı. Uhud ve Hendek savaşlarında Kureyş müşrikleri ile 
olan ilişkilerini açığa vururken Nadir ile Kurayza Yahudilerini Müslümanlara karşı savaşa teşvik 
etti. Hz. Peygamber, onun Mekkeli müşriklerle yaptığı nifak hareketlerini Hudeybiye Antlaşması 
ile kısmen, Mekke’nin fethiyle ise tamamen etkisiz hâle getirdi. Medine’de birlikte hareket ettiğ Yahudilerin şehirden sürülmesiyle oradaki faaliyetleri de sona erdi. Münafıklar uzak yerlerde oturanların Mescid-i Nebi’ye gelemedikleri gerekçesiyle bir mescit 
yaptırmışlardı. Asıl gayeleri, Tebük Seferi dolayısıyla zirveye çıkan nifak için üs olarak kullandıklar bu yeri, daha rahat hareket edebilmek adına merkez hâline getirmekti. Kur’an’da “Mescid-i 
Dırar” olarak geçen bu mekânın meşruiyet kazanması amacıyla da Hz. Peygamber’i namaz kıldırmas için davet etmişlerdi. Tebük Seferi dönüşü Allah(c.c.), bu mescidin hakikatini resulüne 
haber vererek orada asla namaz kılmamasını emretmesi üzerine Resulullah(s.a.v.) bu mescidi yıktırara münafıkların örgütlenmesine fırsat vermemişti.Hz. Peygamber, münafıklara karşı uyguladığı mücadele metoduyla nifak hareketlerini kökündn kurutmaya çalışmış sonunda sayılarını ve etkilerini çok aza indirmiştir. Medine’de kurduğu 
otorite ile nifakın eyleme dönüşmesine fırsat vermemiş, çıkan nifak hareketlerini de kısa süred önlemiştir. Ancak Kur’an-ı Kerim’in münafık tanımlamasına giren insanları Resulullah(s.a.v.) 
82  Buhârî, Meğâzî, 17; İbn Hişâm, C 3, s. 68-70, 199, 22683  bk. Tevbe suresi, 107-110. ayetler; Vâkidî, Meğâzî, C 3, s. 1048-1049YORUMLAYALISahabiler Benî Müstalik gazvesinde çıkardığı kargaşa sebebiyle Abdullah b. 
Übey’in öldürülmesini istemişti. Bunun üzerine samimi bir Müslüman olan oğlu 
Abdullah(r.a.) Allah Resulü’nün(s.a.v.) huzuruna çıktı: "Ya Resulallah! Babamın yaptıklarını 
işittim. Onu öldürmek istediğinizi haber aldım. Eğer bunu yapmak gerekiyorsa bana 
emredin, ben yapayım! Eğer onu benden başka biri öldürürse nefsime hâkim olamam 
da bir kâfir sebebiyle bir mümini öldürerek cehenneme müstahak olurum!" dedi. Bunun 
üzerine Hz. Peygamber: “Hayır, bilakis ona lütfederiz ve bizimle beraber kaldığı müddetçe 
onunla iyi arkadaşlık ederiz” diyerek bir münafığın iman eden oğlunun gönlünü almıştı(İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 305.)
Metne bakarak Hz. Peygamber’in münafıklarla mücadele metodunu yorumlayınızAYETLERİN IŞIĞIND“Münafıklar arasında bir de müminlere zarar vermek, hakkı inkâr etmek, müminlerin 
arasına ayrılık sokmak ve daha önce Allah ve Resulü’ne karşı savaşmış olan adamı bekleme için bir mescit kuranlar ve bununla iyilikten başka bir şey istemedik, diye mutlaka 
yemin edecek olanlar da vardır. Hâlbuki Allah onların kesinlikle yalancı olduklarına şahitlik 
eder. Onun içinde asla namaz kılma! İlk günden takva üzerine kurulan mescit içinde namaz 
kılman elbette daha doğrudur. Onda temizlenmeyi seven adamlar vardır. Allah da çok temizlenenler sever.”
                                                                (Tevbe suresi, 107-108. ayetler.)
Ünıte bu sıfatla damgalamamış, hiç kimseye münafık diye hitap etmemiş ve bunu müminlere de yasaklamıştı. Bulunduğu bir mecliste, Mâlik b. Duhşun adlı sahabiyi “O, Allah ve Resulü’nü sevmeye bir münafıktır.” diye itham eden bir kişiyi uyarmış, diliyle Allah’a(c.c.) inandığını söyleyen 
ve O’nun rızasını dileyen kişiye Allah’ın(c.c.) cehennemi haram kıldığını söylemiştir.84 Çok defa 
münafıklara sadece manevi müeyyide uygulamış, onların hukukuna riayet ederek kendilerine 
düşman muamelesi yapmamıştır. Ayrıca nifak problemini İslam toplumunun bir iç meselesi olara değerlendirmiş, siyasi mahiyette başlayan nifakın itikadi hüviyete bürünmemesi için azami 
gayret gösterip münafıkların kendi aralarında giderek kuvvet kazanmasını önlemiştir. Resul-i 
Ekrem’in belirli konularda münafıklara izin vermesini ve suçlarını affetmesinin altında Abdullah 
b. Übey’in çevresinde bulunan kişilerin nifaktan uzaklaştırılması siyaseti yatmaktadır. Bununla 
birlikte Uhud Savaşı’nı terk eden Abdullah b. Übey ve arkadaşları Hamrâü’l-esed Gazvesi’ne 
katılmak istediklerinde onlara izin vermemiştir.Hz. Peygamber münafıkların önemli konumlarda bulunmasına da müsaade etmemiştir. Münafıkları karakterlerini ve faaliyetlerini açıklayarak ashâbını uyarmıştır. Nazil olan ayetler ve Alla Resulü’nün(s.a.v.) münafıklar hakkında söyledikleri sahabiler için uyarı mahiyetinde olmuştur. 
Böylece Müslümanlar münafıklara ve fitnelerine karşı daha dikkatli davranmışlardır. Münafıkla iman etmiş göründüklerinden Müslümanların sahip olduğu tüm haklardan yararlanmışlardı. Hz. Peygamber de onlara Müslüman muamelesi yapmış, müsamahakâr davranıp mazeretlerin kabul etmiştir. Tebük Seferi’ne katılmayıp Medine’de kaldığı için özür beyan eden seksen 
kadar münafığın sefer dönüşü af taleplerini kabul etmiştir. Bu durum, Allah’ın(c.c.) artık onları 
beraberinde savaş için çıkarmamasını emir buyurmasıyla son bulmuştur.84  Buhârî, Et’ime, 1585  H. Ahmet Sezikli, “Münafık”, DİA, C 31, s. 568; Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 338-33986  bk. Tevbe suresi, 81, 83. ayetler; Buhârî, Meğâzî, 80; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 160TARİHTEN BİR SAYFHz. Peygamber, toplumsal birliği sağlamak ve İslam’a sempati duyanları incitmeme düşüncesiyle münafıklarla iyi ilişkiler içerisinde bulunmaya çalışmıştır. Hatta 
münafıkların reisi Abdullah b. Übey için bile “Bizimle beraber olduğu sürece onunla 
arkadaş olur, sohbet ederiz” demiştir. Adullah b. Übey öldüğünde oğlunun isteği üzerine 
Hz. Peygamber gömleğinin cenazenin üzerine örtülmesine müsaade etmiş ve cenaze namazın kıldırmıştır. Ancak daha sonra “Onlardan ölmüş olan hiçbirine asla namaz kılma; onun 
kabri başında da durma! Çünkü onlar, Allah ve Resulünü inkâr ettiler ve fasık olarak öldüler.” 
(Tevbe suresi, 84.) ayetinin nazil olmasıyla bundan menedilen Allah Resulü de(s.a.v.) başka bir 
münafığın cenaze namazını kılmayarak münafıklara karşı net bir tavır takınmıştır(Buhârî, Libas, 8; Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 421.)
YAZALI“Mümin, günahını üzerine düşecek bir dağ gibi görür ve korkar. Münafık ise 
burnunun üstüne konmuş bir sinek gibi görür (Günahını umursamaz hafife alır).”
 (Buhârî, Daavât, 4.)
Hadis-i şeriften yola çıkarak bir kompozisyon yazınızSIYEHz. Peygamber Medine Dönemi’nde münafıkların önce dışarıdan aldığı desteklerini keserek 
onları yalnızlığa itmiş, Müslümanlar arasında kurduğu kardeşlik ve birlik şuuruyla iç huzuru ve 
güvenliği sağlamıştır. Böylece Allah Resulü’nün(s.a.v.) vefatına yakın dönemde münafıkların toplu içerisindeki etkileri azalmıştır4. Diğer Din Mensuplarıyla MünasebetleMekke Dönemi’nde Hz. Peygamber’in İslam davetinin ilk muhatapları putperest inanca sahi müşriklerdi. Allah Resulü’nün(s.a.v.) şirki ortadan kaldırmayı amaçlayan tevhid mücadelesi 
Mekke’de on iki yıl boyunca devam etti. Medine’ye hicretten sonra Hz. Muhammed(s.a.v.) müşrik 
Araplar dışında farklı inanç gruplarıyla karşı karşıya geldi. Bunların ilki ehl-i kitaptan olan Medinli Yahudilerdi. Daha sonra gelişen hadiselerle birlikte İslam’ın bölgedeki siyasi gücünün 
artmasına bağlı olarak Hıristiyanlarla da temasa geçilmiş oldu. 
4.1. YahudileKendilerinin seçilmiş bir millet olduklarını iddia eden Yahudiler, çok eski zamanlardan beri Medin’ye gelip yerleşmişlerdi. Hz. Peygamber Medine’ye hicret ettiğinde şehir nüfusunun hemen 
hemen yarısını Yahudiler oluşturuyordu. Şehirde Kaynuka, Kurayza ve Nadiroğullarıyla birlikte 
yirmiden fazla Yahudi kabilesi mevcuttu. Medine dışında en güçlü ve teşkilatlı Yahudi grubu 
ise Hayber’de bulunuyordu. Bölgenin siyasi ve iktisadi gücü Yahudilerin ellerinde bulunuyord. Hz. Peygamber, Medine’ye hicret ettikten sonra orada yerleşik ve önemli bir nüfuza sahip 
Yahudilerle din özgürlüklerini ve temel haklarını güvence altına alan bir sözleşme imzalamış ve 
birlikte barış içerisinde yaşamanın kurallarını belirlemişti. Ancak, Yahudiler Hz. Peygamber’in 
Medine’de güçlenmesinden ve İslam’ın giderek yayılmasından korkup sahip oldukları konumların kaybetmekten endişeye kapıldılar. Peygamber Efendimiz zaman zaman onları İslam’a davet 
edip dostane ilişkiler kurmaya çalışmışsa da onlar bu davete düşmanlıkla karşılık vermişler, 
bununla da yetinmeyerek Müslümanların aleyhine çeşitli komplo ve hilelere başvurmuşlardı.87  bk. Muhammed Hamidullah, İslam Peygamberi, C 1, s. 570-575; Ömer Faruk Harman, “Yahudilik”, DİA, C 43, s. 224. 
EŞLEŞTİRELİMünafıkların Kur’an-ı Kerim’de belirtilen özelliklerinin aşağıda verilen  
ayetlerden hangisinde geçtiğini Kur’an-ı Kerim’den bularak eşleştirinizÂl-i İmrân suresi, 167-168. ayetleTevbe suresi, 56-57. ayetleMünaﬁkûn suresi, 1-2. ayetleTevbe suresi, 79. ayeBakara suresi, 8-16. ayetleNisâ suresi, 143. ayeNisâ suresi, 81-89. ayetleRiyakârlıKorkaklıKararsızlık ve tereddüAhde vefasızlıMüminlerle alay etmYalancılık ve yalanlarını yeminle doğrulamFitne çıkarma ve tahrik etmSÖZ SİZD“Ehl-i kitap onu (o kitaptaki peygamberi), öz oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. 
Buna rağmen onlardan bir grup bile bile gerçeği gizler.”
                                                (Bakara suresi, 146. ayet.) 
Ehl-i kitabın Hz. Peygamber’e bakışını ayetin ışığında açıklayınızÜnıte Müslümanlarla yaptıkları antlaşma hükümlerine aykırı hareket eden ilk Yahudi kabilesi Kaynukaoğullar olmuştur. Kaynukaoğulları, Bedir Savaşı’ndan sonra Müslümanların elde ettikleri 
başarıyı Kureyşlilerin savaş tekniğini bilmemelerine 
bağlayarak olumsuz propagandaya başlayıp şehirde 
güvensizlik ortamı oluşturdular. Kaynukaoğulları çarsısınd alışveriş yapan Müslüman bir kadına bir grup 
Yahudinin tacizde bulunması üzerine bir Müslümanın 
müdahale etmesiyle çıkan arbedede olayın müsebbiplerinde bir Yahudi öldürülmüş bir sahabi de şehit 
edilmişti. Bu olaya çok üzülen Hz. Peygamber Kaynukaoğullarında Medine Sözleşmesi’ne sadık kalmaların istemişse de Yahudiler antlaşmayı bozduklarını 
açıklayarak savaşa hazırlandılar. Bunun üzerine Hz. 
Peygamber hicretin ikinci yılında kalelerine çekilen 
Kaynuka Yahudilerini on beş gün sıkı bir kuşatma altınd tuttu. Medine Yahudilerinin en cesurları olan 
Kaynuka Yahudileri Allah’ın(c.c.) kalplerine korku salmasıyl ümitsizliğe kapılıp Allah Resulü’nün(s.a.v.) hükmün boyun eğeceklerini bildirerek teslim oldular. 
Hz. Peygamber onları bağışlayıp, Medine’den çıkmaların karar verince mallarını ve silahlarını bırakarak 
Şam bölgesine yerleştiler.Hicretten sonra Medine’den sürülen ikinci Yahudi kabilesi olan Nadiroğulları en kalabalık Yahud grubu oluşturuyordu. Müslümanlarla Yahudiler arasında mevcut olan antlaşmaya göre taraflarda birinin ceza diyeti ortaklaşa ödenecekti. Uhud Savaşı’ndan sonra Peygamberimizin(s.a.v.) 
gönderdiği yetmiş öğretmen Bi’r-i Maune’de şehit edilmişti. İçlerinden sağ kurtulan Amr b. 
Ümeyye ise dönüş yolunda yanlışlıkla Müslümanlarla aralarında anlaşma bulunan Âmiroğullarında iki kişiyi öldürmüştü. Hz. Peygamber, antlaşmaya dayanarak Nadiroğullarının da diyete 
katılmasını istemek üzere bizzat onların mahallesine gitti. Nadir Yahudileri başlangıçta diyete 
ortak olacaklarını bildirdiler. Ancak Hz. Peygamber arkadaşlarıyla bir duvarın dibinde gölgeleirken üzerine bir taş yuvarlayarak onu öldürmeyi planladılar. Vahiy yoluyla Yahudilerin bu 
girişiminden haberdar olan Allah Resulü(s.a.v.), oradan ayrıldı.Hz. Peygamber bu suikast girişimi üzerine Muhammed b. Mesleme’yi elçi olarak gönderip on 
gün içinde Medine’yi terk etmelerini istedi. Bir taraftan da savaş hazırlıklarına başladı. Nadiroğullar önce şehri terk etmeye karar verdiyseler de münafıklardan Abdullah b. Übey’in kendilerin yardım vaadine inanarak bundan vazgeçtiler. Bunun üzerine hicretin dördüncü yılında 
Nadiroğullarının kalelerini kuşatan Hz. Peygamber, onları önce antlaşmaya davet etti. Ancak 
Yahudiler bunu kabul etmeyince kuşatma on beş gün sürdü. Herhangi bir yardımın gelmemesi 
üzerine Medine’den çıkmaya razı oldular. Yapılan antlaşma gereğince savaş malzemeleri hariç, 
develere yükleyebildikleri mallarını ve ailelerini alarak Hayber’e gittiler.Kaynuka ve Nadiroğullarının Medine’den çıkarılmasıyla şehirde sadece Kurayzaoğulları kalmışt. Kurayza Yahudileri de Hendek Savaşı’nda müşriklere destek vererek Müslümanları şehrin 
savunmasında yalnız bıraktıkları gibi kadın ve çocukların olduğu bölgeye saldırıda bulunmuşlard. Onların bu ihanetiyle Müslümanlar çok zor durumda kalmıştı. Hz. Peygamber hicretin 
beşinci yılında Hendek Savaşı’nın ardından Kurayzaoğullarını kuşatma altına aldı. Kalelerine 
çekilerek Müslümanları tahrik eden Kurayzalılar, kuşatmanın uzaması üzerine zor durumda kalara çözüm arayışı içerisine girdiler. Eski müttefikleri olan Sa’d b. Muaz’ın vereceği karara razı 
olmak şartıyla teslim oldular. Sa’d(r.a.), Tevrat’ın hükmüne göre karar verilmesini isteyince Allah  
88  Vâkidî, Megâzî, C 1, s. 176-180; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 50-5389  Vâkidî, Meğâzî, C 1, s. 363-36690  bk. Haşr suresi, 2. ayet; Buhârî, Meğâzî, 14; İbn Hişâm, es-Sîre, C 3, s. 199-201Görsel 4.9: Yahudilerin din özgürlüğünün 
teminatı: Medine VesikasSIYEResulü(s.a.v.) yetişkin erkeklerin savaş suçu dolayısıyla öldürülmesine, kadınların ve çocukların 
esir alınmasına, malların ise ganimet statüsünde değerlendirilmesine karar verdi.Kurayza Yahudilerinin bertaraf edilmesiyle Medine, Yahudi tehdidinden kurtulmuştu. Ancak 
Müslümanlar için Yahudi tehlikesi hâlâ varlığını sürdürüyordu. Hz. Peygamber Medine’den sürüle Yahudilerin Hayber’e yerleşmeleri, müşriklerle birlikte hareket edip onlara destek vermeler sebebiyle ticaret yolu üzerinde tehdit oluşturan bu duruma bir çözüm yolu arıyordu. Kurayzaoğullarını başlarına geleni öğrenen Hayber Yahudileri ise Fedek ve Vadi’l-kura Yahudileri, Gatafanlıla ve civar Arap kabileleriyle birleşerek Medine üzerine yürümeye karar vermişlerdi. Hz. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Peygamber böyle bir hazırlığı haber alır almaz olayın doğruluğunu araştırmak üzere Abdullah b. 
Revaha başkanlığında bir heyeti Hayber’e göndererek barış teklifinde bulundu. Ancak onlar teklifi 
reddederek Müslümanlarla savaşmak için hazırlıklara başladılar. Peygamberimiz(s.a.v.) Hudeybiye 
Seferi’nden dönüp Medine’de bir ay kaldıktan sonra ashâbına Hayber’in fethi için hazırlanmaların emretti. İki bin kişilik İslam ordusu hicretin yedinci yılında Medine’den hareket ederek gizlilik 
içerisinde üç günlük bir yolculuktan sonra Hayber’e vardı. Sabah olduğunda Müslüman ordusun karşılarında gören Yahudiler korku içinde kalelerine kapandılar. Allah Resulü(s.a.v.) onları İslam’ı 
kabule ya da barış yapmaya çağırmasına rağmen onlar bu teklifleri reddettiler. Yirmi gün süren 
kuşatmadan sonra Yahudilerin Gatafanlılardan bekledikleri 
yardım gelmeyince Hayber fethedildi. Tevrat’a göre hüküm 
verilseydi bütün yetişkin erkekler kılıçtan geçirilecek, kadın 
ve çocuklar da köle yapılacaktı. Ancak Hz. Peygamber önce 
halkın tamamının canını bağışlayarak yanlarına hiçbir şey 
almadan kalelerini terk etmelerine izin verdi. Sonra kararın yumuşatarak arazilerinin işletilmesi, ürünlerinin yarısının 
Müslümanlara verilmesi kaydıyla Yahudileri Hayber’de bırakt. Hayber Kalesi düşünce Fedek Yahudileri cizye ödemek 
karşılığında barış istediler. Hz. Peygamber, Hayber’in fethindn dönerken Yahudi yerleşim merkezi olan Vadi’l-kur’a ve 
Teyma Yahudileri ile cizye ödemek şartıyla anlaştı. Böylece 
Yahudilerin gücü kırılmış oldu.Hayber’in fethi sırasında Yahudi reislerinden Sellâm b. Mişke’in eşi Zeyneb bnt. Hâris, Hz. Muhammed’e(s.a.v.) zehir 
konulmuş et ikram etmiş ancak Allah Resulü(s.a.v.) daha ağzına aldığı ilk lokmada yemeğin zehirli 
olduğunu söyleyerek yemekten elini çekmişti. Etten yiyen bir sahabinin ölmesi üzerine Yahudi 
kadın suçunu itiraf etmiş ve kendi akrabaları tarafından öldürülmüştü.4.2. HıristiyanlaAllah Resulü’nün(s.a.v.) Hudeybiye Barışı’nı fırsat bilerek gönderdiği İslam’a davet mektuplarında ikisi Hıristiyan dünyasını temsil eden Bizans ve aynı inancı paylaşan Habeş hükümdarlarına 
yazılmıştı. 
91  bk. Ahzâb suresi, 26-27. ayetler; Buhârî, Meğâzî, 30; Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 454-45992  Belâzürî, Fütûhu’l-büldân, s. 32-4493  İbn Hişâm, es-Sîre, C 1, s. 352-353SÖZ SİZDMedine’deki Yahudilerin gösterdikleri düşmanlıklara karşılık Hz. Peygamber’in  
farklı uygulamalarda bulunmasının sebepleri nelerdir? AçıklayınızGörsel 4.10: Hayber Kalesi’nin kalıntılarÜnıte İslam davetinin önemli vasıtalarından olan mektuplardan biri Hâris 
b. Umeyr’in eliyle Bizans’a bağlı Busra Valiliği’ne gönderilmişti. Hâris, 
Suriye’de hüküm süren Gassânî emirlerinden Şürahbil b. Amr’ın kontrolündek bölgeden geçerken yakalanıp öldürüldü. Allah Resulü(s.a.v.) 
elçilik teamüllerine aykırı olan bu hareketi savaş sebebi sayarak Zeyd 
b. Hârise komutasında üç bin kişilik bir orduyu Şam’a doğru harekete 
geçirdi. Müslümanlardan bölge halkını İslam’a davet etmelerini, kabu ederlerse savaşmamalarını, sözlerinde durmalarını,  çocukları, kadınlar, yaşlıları, ibadet eden din adamlarını öldürmemelerini istedi.94 
Hz. Peygamber’in elçisini öldüren Gassan Meliki Şürahbil, Müslümanlaın kendi bölgesine doğru gelmekte olduğunu Bizans’a haber 
verdi. Bizanslıların yüz bin kişilik bir orduyla yola çıkması üzerine 
Müslümanlar durumu Hz. Peygamber’e bildirmeyi ve ondan gelece habere göre hareket etmeyi düşündüler. Ancak Abdullah b. 
Revaha’nın düşman ordusunun büyüklüğünden korkarak geri durma yerine savaşarak ya şehit ya da muzaffer olmayı isteyen konuşmasında sonra Mute’ye giderek cihat etmeye karar verdiler.  
Kendilerinden sayıca üstün olan bir ordu karşısında kahramanca 
mücadele eden Müslümanların komutanları peş peşe şehit oldu. 
Bunun üzerine İslam sancağını Halid b. Velid aldı. Ordu içinde askelerin yerlerinde yaptığı taktiksel değişiklik ile düşmanı yanıltan 
Halid’in sonrasında gerçekleştirdiği ric’at hareketi İslam ordusunun 
daha fazla zayiat vermesini önledi.95  
Hicretin dokuzuncu yılında, Bizans’ın Şam’da büyük bir ordu teçhiz 
ettiği ve kendilerine bağlı Arap kabilelerini de yanına almak suretiyl Hicaz topraklarına doğru büyük bir saldırı planladığı bilgisi Medine’ye ulaştı. Bu haberler 
üzerine Allah Resulü(s.a.v.) sefer hazırlığı yapılması için emir verdi. Fakat çıkılacak seferin sıcak 
yaz günleri ile hasat mevsimine denk gelmesi Müslümanların hem hazırlık hem de iştirakte 
zorlanmalarına sebep oldu. Nitekim yaşanan bu sıkıntılar sebebiyle orduya “Ceyşü’l-usre” yani 
zorluk ordusu adı verilmişti.Allah Resulü(s.a.v.) sefer hazırlıklarını tamamlayarak otuz bin kişilik bir orduyla harekete geçti. Müslümanla sıkıntılı bir yolculuğun ardından Tebük’e kadar ilerlediler. Ancak burada yirmi gün beklemelerin rağmen ne Rumlardan ne de onlara tabi olan Hıristiyan Araplardan herhangi birine rastlamadıla. Hz. Peygamber, Halid b. Velid komutasında dört yüz kişilik bir süvari kuvvetini yakın bir 
94  Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 755-756; İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 1595  Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 760-764; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 119-12196  Belâzürî, Ensâb, C 1, s. 471TARİHTEN BİR SAYFHz. Peygamber Gazvetü’l-usre diye isimlendirilen Tebük Seferi için imkânı olanlarda sadaka vermelerini istedi. Malının yarısını getiren Hz. Ömer, malının tamamın getiren Ebu Bekir(r.a.) için ‘Hayırda ne zaman yarışsak beni geçmiştir.’ dedi. Talha 
b. Ubeydullah, Abdurrahman b. Avf, Sa’d b. Ubade gibi isimler büyük miktarda bağışta 
bulundular. En büyük destek ordunun üçte birinin masraflarını karşılayan Hz. Osman’dan 
geldi. Mali bakımdan çok iyi durumda olmayan ancak hayırda yarışmak isteyen insanlar da 
orduyu desteklediler. Kadınlar güçleri nispetinde askerleri teçhiz etmek maksadıyla yüzük, 
küpe ve bilezikleriyle katkı sağladılar. 
(Vâkidî, Meğâzi, C 3, s. 991-992.)  
DerkenaHz. Peygamber Mute Savaş’nda şehit olan sahabilerini 
görevlendirirken şöyle buyurmuşt: “Zeyd b. Hârise ordunu komutanıdır. Şayet Zeyd 
öldürülürse Cafer b. Ebi Talib, 
Cafer öldürülürse Abdullah 
b. Revaha komutandır. Eğer 
Abdullah b. Revaha’ya da 
bir şey olursa Müslümanlar 
aralarından birini komutan 
seçsinler.” 
(Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 756.)
SIYEmevkide bulunan Dûmetü’l-cendel’deki Hıristiyan Kinde kabilesi üzerine sevk etti. Sonuçta Kinde 
ve bölge sakini diğer Araplar, Müslüman hâkimiyetini kabul ederek İslam devletine tabi oldular.97 
Hz. Peygamber’in gönderdiği davet mektuplarından biri Necran bölgesinde yaşayan Hıristiyan 
topluluğa hitaben yazılmıştı. Allah Resulü(s.a.v.) mektubunda onları Müslüman olmaya davet etmi, kabul etmezlerse, cizye vermelerini bunu da kabul etmezlerse savaşmak durumunda kalacakların bildirmişti. Necranlı Hıristiyanlar bu mektup üzerine daha sonra kalabalık bir heyeti 
Medine’ye gönderdiler. Bir ikindi vakti şehre ulaşan Necran heyeti, namazı henüz ikame etmiş 
olan Allah Resulü’nün(s.a.v.) bulunduğu Mescid-i Nebi’ye girdi. Kendi ibadetlerini gerçekleştirmek 
üzere doğuya yönelen heyeti, bazı sahabiler engellemek istedi. Ancak Hz. Peygamber onların 
ibadetlerini yapmalarına müsaade edilmesini emretti. Sonrasında yapılan görüşmelerde İslam 
davetini reddeden Necranlı Hıristiyanlar kendi dinlerinde kalarak cizye vermeye razı olduklarını 
beyan ettiler.98   
5. İslam’a Davet Mektupları 
Hz. Peygamber Hudeybiye Antlaşması’yla ortaya çıkan barış ortamını değerlendirerek yakında uzağa tüm muhataplarına hicretin yedinci yılında İslam’a davet mektupları göndermeye 
başladı. Allah Resulü(s.a.v.) vefatına kadar geçen süre boyunca civar ülke hükümdarıyla Arap Yarımadas’nın çeşitli bölgelerindeki kabile reislerine ve nüfuzlu kişilere yüzden fazla elçiyi davet 
mektuplarıyla birlikte gönderdi. Dinî içerikli olan bu mektuplarda öncelikle İslam’a davet, dinî 
emir ve yasaklara uymaya teşvik, ahlaki esaslar ve zekât gibi hususlara yer verilmişti. Bunun 
yanı sıra Medine ile siyasi ilişkiler, savaş ve barış hâli, sınırlar ve mali meseleler de mektuplarda 
yer alan konular arasındaydı. Cizye ayetinin nazil olmasından sonra yazılan mektuplarda ise 
İslam hâkimiyetini tanımakla birlikte Müslüman olmayı kabul etmeyenlerden cizye alınacağ hususu yer aldı. Resulullah(s.a.v) davet mektuplarını götürecek olan elçilerin de gidecekleri 
bölgeleri tanıyan, dillerini bilen, fiziki ve ahlaki güzelliklere sahip, hitabet ve temsil yeteneği 
bulunan kişiler olmasına özen gösterdi. Diplomatik geleneği 
dikkate alarak “Muhammed Resulullah” yazılı bir gümüş yüzü yaptırıp mektupları bununla mühürledi.Hz. Peygamber Hudeybiye’nin hemen ardından Muharrem 
ayında, altı adet davet mektubunu elçileri aracılığıyla dönemn ileri gelen devlet başkanlarına yolladı. Allah Resulü(s.a.v) 
aynı gün içinde yola çıkan elçilerinden Dihye b. Halife’yi 
Bizans İmparatoru’na gönderdi. Hz. Dıhye’nin, o esnada 
Hıms’ta bulunan krala takdim ettiği davet mektubu şöyledir: 
“Bismillahirrahmanirrahim. Allah’ın kulu ve elçisi Muhamme’den Bizans imparatoru Heraklius’a. Hidayete uyanlar selam olsun. Seni İslam’a davet ediyorum. Müslüman 
olursan kurtuluşa erersin. Ama bundan kaçınacak olursan  
97  Vâkidî, Meğâzî, C 3, s. 1025-1026; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 150-15298  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 307-30899  bk. Kasım Şulul, Siyer-i Nebi, s. 499-500. 
Görsel 4.11: Heraklius’a gönderilen mektup   
(Hat: Ali Hüsrevoğlu)
SÖZ SİZDTebük seferi hazırlıkları ve sonrasında nazil olan Tevbe suresi 29. ayetin hükmün göre, Müslüman olmayı kabul etmeyen ehl-i kitap artık İslam devletine cizye  
ödeyecek böylece devletin tebaası olacaktı. 
Yukarıdaki bilgiler ışığında Medine İslam Devleti’nin ulaştığı siyasi güç ile ilgili  
düşüncelerinizi paylaşınızÜnıte halkının günahını sen çekersin. ‘Ey Ehl-i kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze 
geliniz: Allah’tan başkasına tapmayalım. O’na hiçbir şeyi eş tutmayalım ve Allah’ı bırakıp da 
kimimiz kimimizi ilahlaştırmasın. Eğer onlar yine yüz çevirirlerse, işte o zaman: Şahit olun 
ki biz Müslümanlarız! deyiniz.”100 Mektubu okuyan ve o sıralar Suriye’de bulunan Ebu Süfya’dan Hz. Peygamber hakkında bilgi alan Heraklius, onun peygamber olduğuna kanaat getirere Müslüman olma temayülü göstermişti. Ancak etrafındakilerin bu durumdan rahatsız 
olduğunu fark etmesi üzerine krallığı kaybetme endişesiyle Hz. Peygamber’e tabi olmayacağını 
açıklayan kral diplomatik kurallar çerçevesinde kabul ettiği elçiyi hediyelerle uğurladı.Hz. Peygamber, Amr b. Ümeyye’yi de Habeş Necaşisi Ashame’ye gönderdi. Necaşi şahsına göndrilen ve İslam’a davet eden mektubu okuduktan sonra şehadet getirerek Müslüman olduğun ilan etti. Ayrıca o Hz. Peygamber’in Habeşistan muhacirleri ile ilgili talepleri doğrultusunda 
onların güven içinde Medine’ye ulaşmalarına da yardımcı oldu. Üçüncü mektup Abdullah b. 
Huzafe eliyle Sâsânî Kisrası II. Hüsrev Perviz’e ulaştı. Allah Resulü’nün(s.a.v) kendisine göndermiş 
olduğu mektubu yırtan Hüsrev, Yemendeki valisi Bâzân’dan Hz. Muhammed(s.a.v.) hakkında bilgi 
istedi. Medine’ye gelen elçisinden mektubunun yırtıldığını öğrenen Hz. Peygamber, bu davranışında dolayı Kisra’nın cezalandırılması için Cenab-ı Hakk’a dua etti. Diğer taraftan Yemen 
Valisi, Sâsânî Hükümdarı’ndan aldığı emir gereği iki adamını Medine’ye göndermişti. Hüsrev 
Perviz’in oğlu tarafından öldürüldüğünü vahiy yoluyla öğrenen Hz. Peygamber kendisine gele elçilere durumu haber verdi. Ayrıca Bâzân’a Müslüman olduğu takdirde valilik görevinde 
bırakılacağını bildirmelerini istedi. Bu gelişme üzerine Bâzân ile birlikte Yemen halkı Müslüman 
oldu. Böylece Yemen’in ilk Müslüman valisi Bâzân ile İslamiyet bu bölgede yayılmaya başladı.102 
100  Âl-i İmrân suresi, 64. ayet. 
101  Buhârî, Bed’ü’l-vahy, 6, İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 223102  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 222-224Harita 4.3 
Elçiler ve davet mektuplarBİZANS 
SASANİLEMISIİskenderiyMedinMekkGASSANİLEYEMAMHABEŞİSTAAmr b. Ümeyye 
ed-Damrî 
Abdullah b. Huzafe 
es-Sehmî 
Hatıb b. Ebi Belte’a 
el-Lahmî 
Şüca b. Vehb 
el-Esedî 
Dıhye b. Halife 
el-Kelbî 
Selit b. Amr 
el-Âmirî 
Rum Kayseri 
Heraklius’Gassani Kralı 
Haris b. Ebu Şemir’Hevze b. Ali 
el-Hanefi’yHabeş Necaşisi 
Ashame’ySasani Hükümdarı 
(Kisra) II. Hüsrev’e 
İskenderiye EmîrMukavkıs’a 
SIYEHz. Peygamber, Mısır Emîri olan Mukavkıs’a da Hâtıb b. Ebi Beltea aracılığıyla bir mektup göndrdi. Mukavkıs İslam davetine olumlu cevap vermemekle birlikte kendisine gelen elçiyi güzel 
bir şekilde ağırladı. Medine’ye ulaştırılmak üzere cevabi bir mektupla birlikte bazı hediyeler 
gönderdi. Gassan Kralı Hâris b. Ebi Şemir’e ulaştırılacak olan mektubu ise Şücâ b. Ebi Vehb götürmüşt. Diğer muhataplarına gönderilenler gibi İslam’a davet ihtiva eden mektuba sinirlenen 
Hâris, onu yere attı ve Medine’ye hücum tehdidinde bulundu. Resulullah’ın(s.a.v) altı elçisinden 
biri olan Selit b. Amr da Hanîfe kabilesinin reisi aynı zamanda bir Hıristiyan olan Hevze b. Ali’yi 
İslam’a davet etmişti. Şair ve hatipliği ile tanınan Hevze, Hz. Muhammed’in(s.a.v.)  elçisine iyi davranı ikramda bulunmakla birlikte Müslümanlığı bazı şartlarla kabul edeceğini bildiren cevab bir mektupla onu geri gönderdi. Hevze’nin Müslüman olmasına karşılık yetkiler talep eden 
mektubundaki istekleri Allah Resulü(s.a.v) tarafından kabul edilmedi.103 
 6. Heyetlerle Görüşmeler 
Mekke’nin Müslümanlar tarafından fethedilmesi sonucu Kurey’in itaat altına alınması, onun ardından güçlü bir kabile olan 
Hevazin’in İslam’ı kabul etmesi, Medine’de bulunan Yahudilern şehirden uzaklaştırılması ve Hayber’in fethedilmesi sonucu 
