Yahudilerin etkisiz hâle getirilmesi gibi hadiseler Müslümanları 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Arap Yarımadası’nın en büyük gücü, Medine’yi de Hicaz’ın yeni 
siyasi merkezi hâline getirdi. Bu sebeple yarımadanın çeşitli bölgelerind yaşayan Arap kabileleri, Hz. Peygamberi tanımak, yeni 
dini öğrenmek maksadıyla Medine’ye heyetler göndermeye 
başladılar. Hicri beşinci yıldan itibaren gelmeye başlayan heyetleri dokuzuncu yılda sayısının yetmişe ulaşmış olması bu yılın 
elçiler yılı olarak anılmasına sebep olmuştu.104 
Müzeyne, Temim, Ezd, Tay, Esed, Tağlib, Kinde, Sakif ve Kelb gibi 
kabileleri temsilen Medine’ye gelen heyetler, bir taraftan Müslüma olduklarını beyan ederek kabileleri adına siyasi bağlılıkların ifade ediyor diğer taraftan İslam’ın hükümlerini öğreniyor 
ve geride kalanlara dinlerini öğretecek kişiler talep ediyorlardı. 
Heyet ve elçiler bazen sahabilerin evlerinde ağırlanıyor bazen 
de Suffe ve Mescid-i Nebi’nin avlusuna kurulan çadırlarda misafi ediliyordu. Dolayısıyla konakladıkları bu yerlerde Resululla’ın(s.a.v) ahlak ve davranışlarına tanık olan heyetler sorular 
sorma ve cevap alma imkânına da sahip oluyorlardı. Hz. Peygambe, Medine’den ayrılırken onlara çeşitli hediyelerle birlikt bazılarına “emanname” ve kendilerine tahsis edilen arazileri 
bildiren bir yazı veriyordu. Müslüman olanlara zekât, Hıristiyan 
olanlara da cizye tahsildarı gönderiyordu.105 
Elçiler yılında çok sayıda Arap kabilesinin Müslüman olduğunu 
beyan etmiş olmasına rağmen bazı bedevi kabilelerin İslam’ı 
gerçek anlamda kabul etmediğini daha ziyade Medine’nin siyas otoritesini kabul etmek zorunda kaldığını Kur’an’ı Kerim 
şöyle açıklar: “Bedeviler ‘İnandık.’ dediler. De ki: Siz iman etmedini ama ‘Boyun eğdik.’ deyin. Henüz iman kalplerinize 
yerleşmedi. Eğer Allah’a ve elçisine itaat ederseniz Allah işlerinizde hiçbir şeyi eksiltmez. Çünkü Allah çok bağışlayan, 
çok esirgeyendir.”106 Ayet-i kerimelerde de ifade edildiği gibi 
103  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 224-225104  bk. İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 205; Mustafa Fayda, “Senetü’l-vüfûd”, DİA, C 36, s. 520-521105  bk. İbn Sa’d, et-Tabakât, C 1, s. 252-308; İbrahim Sarıçam, Hz. Muhammed ve Evrensel Mesajı, s. 254-255106  Hucurât suresi, 14. ayetDerkenaAraplar yılların tayin ve tespitind bazı meşhur olayları 
tarih başlangıcı olarak kabul 
etmişlerdir. Nitekim Ebrehe’nin 
Kâbe’yi yıkmaya geldiği yıla 
“âmü’l-fîl” adını vermişlerdir. Hz 
Ömer zamanında da hicret, tarih 
başlangıcı olarak benimsenmişti. Bu dönemde hicretten 
sonraki yıllar bazı özel isimlerle 
anılmıştır. Bu sebeple hicretin 
birinci yılına “senetü’l-hicre” 
ikinci yılına savaşa izin verildiği 
için “senetü’l-emr” sekizinci 
yılına Mekke’nin fethine işaret 
etmek üzere “senetü’l-feth” ve 
dokuzuncu yılına gelen heyetleri çokluğuna nispetle senet’l-vüfûd denilmiştir(Mustafa Fayda, “Senet’l-vüfûd", DİA, s. 520.)  
Ünıte uzak bölgelerde yaşayan ve İslam dinini özümsemek ve inançlarını sağlamlaştırmak için yeterli 
zaman bulamayan bedevi kabileleri toplu bir şekilde Müslüman olduklarını açıklasalar da eski 
inanış ve geleneklerini terk edememişlerdir.107 
7. Veda Haccı ve Veda HutbesHicretin dokuzuncu yılında Âl-i İmrân suresinin doksan yedinci ayetinin nazil olmasıyla birlikte 
hac Müslümanlara farz kılınmış oldu. Bunun üzerine Allah Resulü(s.a.v), Hz. Ebu Bekir’i hac emiri 
olarak Mekke’ye gönderdi. Ardından nazil olan Tevbe suresindeki hükümleri108 hacca gelen 
insanlara açıklaması için Hz. Ali’yi de peşlerinden yola çıkardı. Hz. Peygamber, müşriklere ültimato verilen bu hac mevsiminden bir yıl sonra bizzat kendisi hac niyetiyle yola çıkacağını 
Müslümanlara duyurarak onlardan da hazırlık yapmalarını istedi.109 
Hz. Muhammed(s.a.v.) ile haccetmek isteyenler Medine’de 
toplandılar. Allah Resulü(s.a.v) ailesinin yanı sıra muhacir, 
ensar ve diğer Arap kabilelerinden pek çok Müslümanla 
birlikte Medine’den ayrıldı. Hz. Peygamber ve kafile Zülhuleyf’de ihrama girdikten sonra Zilhicce’nin dördüncü 
günü Mekke’ye ulaştı. Kâbe’yi tavaf eden Allah Resulü(s.a.v) 
iki rekât namaz kılarak Safâ ve Merve arasında sa’y yapt. Zilhicce’nin sekizinci günü Mekke’den ayrılıp Mina’ya 
gitti. Ertesi sabah Müzdelife’den geçerek Arafat’a vardı.  
Orada vakfe için toplanmış olan yüz yirmi bin kişiye hita etti. Hac menasikini tamamladıktan sonra Medine’ye 
dönmek üzere Mekke’den ayrıldı.110 
Hz. Peygamber, Veda Haccı esnasında Arafat, Mina ve Akab gibi yerlerde farklı zamanlarda Müslümanlara kısa ve 
veciz bir üslup ile hitap etmiş Rebîa b. Ümeyye gibi gür 
sesli münadiler ile cümlelerini daha uzaktakiler için tekrar 
107  bk. Âdem Apak, Siyer-i Nebî, s. 382. 
108  Bu hükümlere göre bu yıldan sonra hiçbir müşrik hac yapamayacaktır. Kimse Kâbe’yi çıplak tavaf 
etmeyecektir. Kimin Resulullah ile bir antlaşması varsa süresi doluncaya kadar geçerlidir.  
109  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 153-154110  Vâkidî, Meğâzî, C 3, s. 1088-1115; İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 157-168SAHABENİN DİLİNDEİbn Abbas şöyle rivayet eder: “Resulullah dört umre yapmıştır. Umretü’l-hasr 
denilen Hudeybiye, ertesi sene yapılan Umretü’l-kaza, Umretü’l-Cî’râne ve 
dördüncüsü haccıyla birlikte yaptığı umredir.” 
(İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 155.)
Görsel 4.12: Çağları aşan sesleniş: 
Veda Hutbesi  (Minyatür: Zehra Çekin)
AYETLERİN IŞIĞIND“Allah’ın yardımı ve zaferi geldiği ve insanların bölük bölük Allah’ın dinine 
girmekte olduklarını gördüğün vakit, Rabbine hamdederek O’nu tesbih et ve 
O’ndan mağfiret dile. Çünkü O, tevbeleri çok kabul edendir.”
(Nasr suresi, 1-3. ayetler.)
SIYEettirmiştir. Resul-i Ekrem’in âdeta bir vedalaşma anlamına gelen sözlerini serdettiği hutbeleri için 
İbn Abbas(r.a.), “Allah’a yemin ederim ki bu sözler Resulullah’ın ümmetine vasiyetidir. Burada bulunalar bulunmayanlara tebliğ etsin.” demiştir. Hz. Peygamber’in hutbelerinde üzerinde durduğu 
hususlar bütün insanlık için evrensel mesajlar niteliğinde olmakla birlikte esas itibariyle Allah’ın(c.c.) 
affetmeyeceği iki büyük günah olan şirk ve kul hakkına vurgu yapar. Zira tevhid ve Allah’a(c.c.) itaatin 
gerekliği ile şirkten uzaklaştırılmak istenen insana; can ve mal güvenliği, kan davalarının kaldırılması, 
suçun şahsiliği, emanete riayet, eşlerin birbiri üzerindeki hakları, müminlerin kardeş ilan edilmesi ve 
daha birçok hukuki meseleye yapılan vurgu ile de kul hakkına dikkat etmesi gerektiği hatırlatılır.111 
111  Bünyamin Erul, “Veda Hutbesi”, DİA, C 42, s. 591-593VEDA HUTBESİ 
“Hamd ve şükür Allah’a mahsustur. Biz O’na hamd eder ve O’ndan yardım ister, affımız O’ndan diler ve O’na yöneliriz. Nefislerimizin şerrinden, fiillerimizin kötülüğünden 
O’na sığınırız. Allah kimi doğru yola iletirse, artık o kimse için sapıklık olmaz, kimi de 
sapıklığa sevk ederse, o kimse için doğru yola sevk eden kalmamıştır. Allah’tan başka 
ilah olmadığına, O’nun tekliğine ve denginin bulunmadığına şehadet ederim. Yine ben 
şehadet ederim ki Muhammed O’nun kulu ve elçisidirEy Allah’ın kulları! Sizlere Allah’tan korkmanızı ve O’na itaatte bulunmanızı tavsiye ve 
teşvik ederim. Bu suretle en iyi ve hayırlı olan bir şey ile sözlerime başlamak istiyorum:
Ey İnsanlar! Size açıkladığım şeyleri dinleyin. Zira bilmiyorum, bu yıldan sonra bulunduğu bu yerde belki de sizlerle tekrar buluşamayacağımEy İnsanlar! Kanlarınız, mallarınız, haysiyet ve şerefiniz Rabbinizle buluşacağınız güne 
kadar bu yerin bu ayın ve bu günün mukaddes olması gibi mukaddestir. Dikkat edin 
tebliği ettim mi? Ey Allah’ım sen şahit ol. Elinin altında bir şey bulunduran kimse, onu 
kendisine emanet eden şahsa iade etmelidir. Artık cahiliye devrinde mevcut olan faiz 
kaldırılmıştır… Cahiliye Dönemi’nin kan davaları da kaldırılmıştır… Kasten adam öldürmeni cezası kısastır… 
Ey İnsanlar! Gerçekten şeytan, sizin bu ülkenizde kendisine tapılmaktan ümidini kesmiş 
bulunuyor. Fakat o, bunun dışındaki iş ve davranışlarınızdan önemsiz saydıklarınızdan 
kendisine tabi olmanızdan memnuniyet duyacaktır…
Ey İnsanlar! Hanımlarınızın sizin üzerinizde hakkı bulunduğu gibi sizin de onlar üzerinde 
hakkınız vardır… Sizler onları Allah’ın bir emaneti olarak almış bulunuyorsunuz. Kadınlar 
hususunda Allah’tan korkup çekinin ve onlara en iyi bir tarzda davranın. Dikkat edin. 
Tebliğ ettim mi? Allah’ım sen şahit ol. 
Ey İnsanlar! Müminler ancak kardeştir. Benden sonra küfre sapıp birbirinizi boğazlar 
hâle gelmeyin. Ey! İnsanlar Rabbiniz bir, atanız birdir. Hepiniz Âdem’den türediniz. 
Âdem ise topraktan yaratılmıştır… Bir Arap’ın Arap olmayana üstünlüğü yoktur; varsa 
bu ancak takva yönündendir. Tebliğ ettim mi? Allah’ım sen şahit olBurada bulunanlar bulunmayanlara sözlerimi ulaştırsın. Allah muhakkak ki her varisin 
mirastan olan hissesini tayin ve tespit etmiştir… Allah’ın selamı üzerinize olsun.” 
(Muhammed Hamidullah, el-Vesâiku’s-siyâsiyye, s. 360-368.)
Veda Hutbesi’nin işaret 
dili ile sunumuna yandaki 
linkten ulaşabilirsiniz.  
Veda Hutbesi ile ilgili 
videoya yandaki linkten 
ulaşabilirsiniz. 
Ünıte 8. Peygamberimizin VefatTevhid mücadelesini ve İslam’ı tebliğ görevini en güzel şekilde yerine getirmi olan Hz. Peygamber Veda Hutbesi’nde kendisini dinlemeye gelenlere; 
“… Bugün size dininizi ikmal ettim, üzerinize nimetimi tamamladım ve 
sizin için din olarak İslam’ı beğendim…”112 ayetini duyurduğunda layıkıyla 
yerine getirdiği vazifesini artık tamamladığını da haber vermiş oluyordu. Aslınd onun daha konuşmasının başında bir daha buluşup buluşamayacakların bilmediği için sözlerinin iyi dinlenmesine yönelik tavsiyesinden bir nevi 
vedalaşma anlamı çıkaran ashâbdan bazıları Hz. Peygamber’in vefatının yaklaştığın düşünmeye başlamıştı. Daha önceki uygulamalarındaki farklılıklar 
da dikkat çekiciydi. Zira her Ramazan Kur’an-ı Kerim’i Cebrail(a.s.) ile mukabele 
eden Hz. Peygamber o sene iki kere mukabelede bulunmuştu. Ramazanın 
son on günü yaptığı itikafı da yirmi güne çıkarmıştı.Veda Haccı dönüşünden sonra Hz. Peygamber’in sağlığı bozulmaya başladı. 
Ashâbıyla yapmış olduğu vedalaşmayı ahirete göçmüş olanlarla da gerçekleştirme isteyen Allah Resulü(s.a.v.) Uhud ve Baki kabristanlarını ziyaret ederek 
onlar için mağfirette bulundu. Yaptığı bu ziyaretlerden sonra hastalığı iyice 
arttı. Tedavi sürecini Hz. Aişe’nin odasında geçiren Allah Resulü(s.a.v.) mescide 
çıkamadığı süre boyunca namazları Ebu Bekir’in(r.a.) kıldırmasını emretti. Kendisin iyi hissettiği bir gün mescide gittiğinde onu görenler sevinçten neredeyse 
namazlarını bozacaktı. Namazı kıldıran Hz. Ebu Bekir de mihrabı asıl sahibine 
vermek niyetiyle geri çekilmek istediyse de Allah Resulü(s.a.v.) devam etmesi için 
ona işarette bulundu ve onun yanında namazını tamamladı. Hz. Ebu Bekir, 
Allah Resulü’nün(s.a.v.) hastalığının hafiflediğini görünce kendisinden izin alarak 
evine gitti. Ancak sonrasında Hz. Peygamber’in durumu ağırlaştı. Sevgili Peygambeimiz bakışları semada “En yüce dosta” diyerek 632 yılında Hz. Aişe’nin 
yanında hastalığının on üçüncü gününde altmış üç yaşında Rabbine kavuştu.112  Mâide suresi, 3. ayet113  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 174-175114  İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 291-292, 301-303TARİHTEN BİR SAYFAllah Resulü(s.a.v.) hastalığı esnasında mescitte bulunanlara hitaben “Allah bir 
kulunu, dünya ile kendi yanındakileri tercih etmekte muhayyer bıraktı. O kul da 
Allah’ın yanında bulunanları tercih etti.” dedi. Onun bu sözünün ne anlama geldiğini 
toplumda Ebu Bekir’den başka anlayan olmadı. O, “Ey Allah’ın Resulü, anam babam 
sana feda olsun!” diyerek ağlamaya başladı. Bunun üzerine Hz. Peygamber, “Ey insanlar! 
Dostluğuyla ve malıyla bana en fazla yardımı dokunan Ebu Bekir’dir. Eğer ümmetimden 
bir dost edinseydim Ebu Bekir’i seçerdim. Lakin İslam kardeşliği daha üstündür.” diyerek 
Ebu Bekir’i(r.a.) takdir ve teselli etti (İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 299.)
DerkenaSevgili Peygamberimiz aile 
fertleri için de mağfirette bulunurd. Ümmü Seleme’nin evindyken “… Ey  Ehl-i Beyt! Allah 
sizden, sadece günahı gidermek 
ve sizi tertemiz yapmak istiyor.” 
(Ahzâb suresi, 33) ayeti nazil 
olduğunda kızı Fâtıma(r.a.), torunlar Hasan(r.a.) ve Hüseyin’i(r.a.) çağırara onlarla birlikte yanında 
bulunan Hz. Ali’yi birer örtü ile 
örtmüş ve “Allah’ım, işte bunlar 
benim  Ehl-i Beyt’imdir. Onların 
kirini gider ve onları tertemiz 
yap.” buyurmuştur.  
(Tirmizî, Tefsiru’l-Kur’an, 33.)
YORUMLAYALIVeda Hutbesi’nde ifade edilen evrensel mesajlar nelerdir? Günümüz hak ve  
özgürlükleri ile karşılaştırarak sonuçlarını yorumlayınız. 
SIYEHz. Peygamber’in vefatı Müslümanları derinden üzdü ve sarstı. Öyle ki onun 
öldüğüne inanmayanlar oldu. Hz. Ömer Resulullah’ın(s.a.v.) bayıldığını söyleyere aksini iddia edenleri ölümle tehdit etti.  Durumu haber alan Hz. Ebu Bekir 
mescide gelerek Hz. Aişe’nin odasına girdi. Allah Resulü’nün(s.a.v.) yüzünü açtı 
ve “Anam babam sana feda olsun! Hayattayken de ölüyken de güzelsin. Bir 
daha ölmeyeceğin ölümü tattın.” diyerek onu öptü. Sonra insanların yanın mescide gitti. Ömer hala şaşkınlık içinde konuşuyordu. Hz. Ebu Bekir, Hz. 
Ömer’e oturmasını söylediyse de o bunu yapmadı. Bunun üzerine Hz. Ebu 
Bekir ayağa kalktı. “Ey insanlar! Kim Muhammed’e tapıyorsa bilmiş olsun ki 
Muhammed ölmüştür. Kim de Allah’a tapıyorsa bilmiş olsun ki Allah Hay’dır 
ölmez.” diyerek şu ayeti okudu: “Muhammed, ancak bir peygamberdir. Onda önce de peygamberler gelip geçmiştir. Şimdi o ölür ya da öldürülürse 
gerisin geriye (eski dininize) mi döneceksiniz? Kim (böyle) geri dönerse, Alla’a hiçbir şekilde zarar vermiş olmayacaktır. Allah, şükredenleri mükâfatlandıracaktı.”115 Hz. Ebu Bekir’in bu ayeti okuması üzerine başta Hz. Ömer 
olmak üzere insanlar Resulullah’ın(s.a.v.) vefat ettiğini kabullendiler.Hz. Peygamber’in cenazesini Hz. Ali yıkadı. Hz. Abbas ve iki oğlu ile Üsam b. Zeyd de yardım ettiler. Ehl-i Beyt’inin ellerinde yıkanıp kefenlenen 
Allah Resulü(s.a.v.) evindeki sedirin üstüne konuldu. Müslümanlar gruplar 
hâlinde odaya girerek imamsız olarak cenaze namazını kıldılar. Hz. Ebu 
Bekir’in Resulullah’tan(s.a.v.) duymuş olduğu peygamberlerin ancak öldükler yere defnedileceklerine dair rivayet sebebiyle Allah Resulü(s.a.v.) Hz. 
Aişe’nin odasına defnedildi.117 
İslam dininin mübelliği Hz. Peygamber, her insan gibi yaşamış, risale görevini en güzel şekilde yerine getirdikten sonra da ölümle birlikte 
Rabbine kavuşmuştur. Âlemlere rahmet olarak gönderildiği ifade edilen 
Resul(s.a.v.); sözleri, davranışları, 
şahsiyeti ve ahlakı ile ümmetin güzel bir örnek olmuştur.118 
Dolayısıyla Allah’ın(c.c.) sevgisin ve rızasını kazanmayı arzu 
eden Müslüman da ancak Hz. 
Peygamber’in örnek hayatını 
kendine rehber edinmekle bu 
arzusunu gerçekleştirebilir. Zira 
Allah Teâlâ, “(Resûlüm!) De ki: 
Eğer Allah’ı seviyorsanız bana 
uyunuz ki Allah da sizi sevsin 
ve günahlarınızı bağışlasın. Alla son derece bağışlayıcı ve 
esirgeyicidir.”119 ayetiyle Allah 
Resulü’nü(s.a.v.) Müslüman’ın hayatını merkezine koymuştur.   
115  Âl-i İmrân suresi, 144. ayet116  İbn Sa’d, et-Tabakât, C 2, s. 231-235117  İbn Hişâm, es-Sîre, C 4, s. 312-315118  bk. Enbiyâ suresi, 107. ayet; Ahzâb suresi, 21. ayet;
119  Âl-i İmrân suresi, 31. ayet.  
DerkenaHz. Peygamber, cennet bahçelerindn bir bahçe olarak 
nitelediği için kabri ile minberi 
arasındaki alan “tertemiz gül 
bahçesi” anlamında Ravza-i 
Mutahhara ismiyle meşhur 
olmuştur. Bu mekân on metre 
genişliğinde, yirmi metre uzunluğundak iki yüz metre karelik 
bir alanı ifade etse de Hz. Peygambe’in kabrinin bulunduğu 
yer manasına da gelmektedir(Dinî Terimler Sözlüğü, s. 378.)
Görsel 4.13: Peygamber Efendimizin kabrini örten Kubbetü’l-hadra             
(Minyatür: Zehra Çekin)
Ünıte Şair DiliylSon SöVe zaman döne döne 
Gelmişti başlangıç noktasına 
İlk yaratılış düğümünMahlukatın var olduğu 
Yüzüsuyu hürmetine 
Evrenin Efendisinin 
Kavuşmak vakti gelmişti sevgilisineHayatın menbaı 
Merhametin son durağı 
Madeni, muhabbet ocağının 
Ateşler içindeydi 
Yatağında. 
İltica etmişti sanki Kainat 
Kutsal tenine 
Hayata şafak olan alnında 
Ter taneleri 
Her biri insanlık çilesinden 
Bir haberdi sanki 
Bir an oldu 
Aralandı gözleri 
Sonsuzu kuşatan bakışları 
Süzdü ciğerparesi Fâtıma'yı 
Süzdü tek tek çevresindeki 
Can dostlarını 
Kıpırdadı dudakları, dedi:  
-Ebu Bekir kıldırsın namazı 
Sonra daldı daldı uyandı 
Son defa aralandı 
Bakışları 
Yöneldi bir noktaya 
Karar kıldı bir noktada 
Ve dedi:  
-Merhaba ey refik-i ala!
Olacak oldu 
Akıllar kamaştı 
Kalpler tutuştu 
Feryat ve figan gökleri tuttu 
Çekti kılıcını Faruk olan 
Sıçradı orta yere:  
-Kim derse "O öldü", öldürürüm!
Ayrılık ateşinden 
Ateşin şiddetinden 
Sanki bendler çözülmüş 
Felekler çökmüştü 
Şuur tutuşmuş 
Akıl iflas etmiştiSonra Sıddıyk olan 
Yetişti geldi 
Baktı baktı yatağında hareketsiz yatan sevgiliye 
Mağarada arkadaşına Hicrette yoldaşına 
Sonra baktı çevresine 
Mahşerden önce mahşer hâli yaşayan 
Ashâbına 
Aline 
Ebu Bekir dedi:  
-Ey nas, susun!  
Kim ki Resulullaha tapmaktadır 
Bilsin ki Resul ölmüştür 
Kim ki Allaha tapmaktadır 
Bilsin ki Allah ölmez 
Hayy ve LayemuttuEy nas, susun!  
"Inna lillah ve inna ileyhi raciun"
Sonra eğildi sevgilinin yüzüne 
Sürdü bulutlanmış gözlerini 
O güzellikler ülkesine 
Baktı baktı ve dedi:  
-Hayatında güzeldin 
Ölümünde güzelsin 
Öldün 
Bir daha ölmeyeceksi(Erdem Bayazıt, Şiirler, s. 152-155.)
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMA. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcüğü yazınız1. Mekke’den Medine’ye hicret eden Müslümanlara kucak açıp yardım eden Medinli Müslümanlara …………………….. adı verilmiştir2. Hz. Peygamber’in ilk müezzini ……………………………..…….. olmuştur. 
3. Hz. Peygamber’in bizzat katılmayıp görevlendirdiği kumandanlarla yönettiği seferler …………..…….…  denir. 
4. Hz. Peygamber, Uhud Savaşı’nda ordunun arkasından olası bir baskını engelleme için elli okçuyu ……………...……………………………….…… komutasında Ayneyn 
Tepesi’ne yerleştirmişti5. Pek çok grubun katıldığı bir savaş olduğu için Hendek Savaşı’na ………...………..… 
Savaşı da denilir6. Yetmiş kadar kurra hafızın tuzağa düşürülerek şehit edildiği ……………………...…………………….... olayı Hz. Peygamber’i çok üzmüştür7. Medine’den çıkarılan ilk Yahudi kabilesi …………….…………………….……… olmuştur. 
8. Şartlarının zorluğundan dolayı ………………...…...………. Seferi’ne Gazvetü’l-usre 
denilmiştir9. Peygamber Efendimiz ………………..…. yılında vefat etmiştirB. Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgili alana yazınız10. Hz. Peygamber Medine’de İslam toplumunu oluştururken hangi adımları  
atmıştır?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………11. Mescid-i Nebi’nin toplumsal işlevleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………12. Ashâb-ı Suffe’nin eğitim-öğretim faaliyetlerine katkısı nasıl olmuştur?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM13. Hendek Savaşı’nı diğer savaşlardan ayıran özellik nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………14. Hudeybiye Barış Antlaşması’nın Müslümanlar açısından önemi nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………15. Hz. Peygamber’in münafıklara karşı tutumu nasıl olmuştur?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………16. Peygamberimizin(s.a.v.)  farklı inanç mensuplarıyla bir arada yaşama tecrübesinin 
temel ilkeleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………17. Hz. Peygamber’in hicretin yedinci yılından itibaren civar kabile ve devlet başkanların gönderdiği İslam’a davet mektuplarının içeriğinde hangi hususlar bulunmaktadı?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………18. Veda Haccı olarak adlandırılan Hz. Peygamber’in tek haccının Müslümanlar açısında önemi nedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………19. Hz. Peygamber’in vefatına Müslümanların tepkileri nasıl olmuştur?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………20. Hz. Peygamber’in Kur’an-ı Kerim’de “üsve-i hasene” olarak nitelenmesi Müslümanlar hangi sorumluluğu yüklemektedir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMC. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz21. Medine Sözleşmesi’nin amacı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Yahudilerle ateşkes yapmaB) Müslümanları birbiriyle kardeş yapmaC) Medine toplumunun kurallarını koymaD) Müşriklerle iyi geçinmeE) Çevredeki kabilelerle uzlaşma22. Aşağıdakilerden hangisi Hz. Peygamber’in gönderdiği seriyyelerin amaçları içind yer alır?
A) Kureyş’e ait ticaret kervanlarına engel olmaB) Kureyş kervanlarını yağmalamaC) Savaşlar için hazırlık yapmaD) Yahudileri ortadan kaldırmaE) Hıristiyanlarla mücadele etme23. “Ey Allah’ım, işte Kureyş kibir ve gururla geldi. Sana meydan okuyor, peygamberini 
yalanlıyor. Ey Allah’ım, peygamberlere yardım sözünü, bana da özel olarak zafer vadin yerine getirmeni talep ediyorum. Eğer şu bir avuç Müslüman yok olursa, sana 
ibadet eden hiç kimse bulunmayacaktır.”
                                                                                                                   (Müslim, Cihad ve’s-siyer, 58.) 
Peygamber Efendimiz yukarıdaki duayı ne zaman yapmıştır?
A) Uhud Savaşı öncesindB) Bedir Savaşı esnasındC) Taif yolculuğu dönüşündD) Huneyn Savaşı öncesindE) Hudeybiye Antlaşması sonrasınd24. Uhud Savaşı’nın seyrini değiştirerek sonucunu etkileyen olay aşağıdakilerden 
hangisidir?
A) Hz. Peygamber’in yaralanmasB) Mübarezeyi müşriklerin kazanmasC) Okçuların yerini terk etmesD) Hz. Hamza’nın şehit düşmesE) Ebu Süfyan’ın savaşı kazandıklarını ilan etmesÖLÇME VE DEĞERLENDİRM25. Hz. Peygamber’in Mekke’yi kan dökmeden fethetmek istemesinin en temel sebeb aşağıdakilerden hangisidir?
A) Mekke’nin Hz. Peygamber’in asıl vatanı olmasB) Hz. Peygamber’in Mekke’deki akrabalarına zarar vermek istememesC) Mekke’nin harem bölgesi olmasD) Hz. Peygamber’in ordusunun yeterli gücü olmamasE) Mekkelilerin kalbini İslam’a ısındırmak istemes26. Nadiroğullarının Medine’den sürgün edilmesinin sebebi aşağıdakilerden hangisidi?
A) Müslüman bir kadına Nadiroğullarından bir Yahudinin hakaret etmesB) Hz. Peygamber’e suikast girişiminde bulunmalarC) Münafıklarla iş birliği yapmalarD) Hendek Savaşı’nda Müslümanlara ihanet etmelerE) Müşriklere yardım etmeler27. “… Hani çokluğunuz size kendinizi beğendirmiş, fakat sizi hezimete uğramaktan 
kurtaramamıştı. Yeryüzü bütün genişliğine rağmen size dar gelmişti, sonunda gerisi geri dönmüştünüz. Sonra Allah, Resulü ile müminler üzerine sekinetini (sükûnet 
ve huzur duygusu) indirdi, sizin görmediğiniz ordular indirdi de kâfirlere azap etti. 
İşte bu, o kâfirlerin cezasıdır.” 
                                                                                                                  (Tevbe suresi, 25-26. ayetler.)
Verilen ayetler aşağıdaki olaylardan hangisi ile ilgilidir?
A) Mute SavaşB) Hayber’in FethC) Mekke’nin FethD) Uhud SavaşE) Huneyn Savaş28. Hicretin dokuzuncu yılında Hz. Peygamber’le görüşmek için Medine’ye gelen heyetleri amacı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Hz. Peygamber’i tanımak ve yeni dini öğrenmeB) Ticaret anlaşmaları yapmaC) Hz. Peygamber’den askerî destek talep etmeD) Hz. Peygamber’i tehdit etmeE) Kureyş’e karşı Hz. Peygamber’in yanında yer almaÖLÇME VE DEĞERLENDİRMHz. Peygamber, Mekke’nin fethi sonrasında Kâbe’nin etrafında toplanmış meraklı ve endişel şehir halkına şu veciz konuşmayı yapmıştır:
“Vaadini yerine getiren, kuluna yardım eden ve tek başına müttefik orduları mağlup eden 
Allah’a hamdolsun. Şu anda ne söylüyor ve ne tahmin ediyorsunuz? dedi. Onlar ‘Hayır söylüyo ve hayır umuyoruz. Kerim bir kardeş ve kerim bir kardeşin oğlusun ve şu anda galip 
durumdasın.’ dediler. Bunun üzerine Allah Resulü(s.a.v.) ‘Yusuf kardeşim dediği gibi diyorum 
ki Bugün sizi kınama yoktur. Allah sizi bağışlasın. O merhametlilerin en merhametlisidir(Yûsuf suresi, 92. ayet.) Bilin ki Cahiliye Dönemi’ndeki her türlü riba, kan, mal ya da soy-sopla 
övünme şu iki ayağımın altındadır. Sadece Kâbe’nin sidânesi ve hacıların sikâyesi bunun 
dışındadır… Hiç şüphesiz ki Allah, Cahiliye Dönemi’nin böbürlenme ve atalarıyla övünmesin kaldırmıştır. Hepiniz Âdem’densiniz, Âdem de topraktandır. Allah’ın yanında en şerefli 
olanınız, kuşkusuz O’na karşı en çok sorumlu olanınızdır.’
Biliniz ki Allah, gökleri ve yeri yarattığı zaman Mekke’yi haram kılmıştır. Mekke, Allah’ın 
emriyle haram bir bölgedir. Benden önce kimseye helal kılınmamıştır. Benden sonra da kimsey helal kılınmayacaktır. Benim içinde sadece bugün bu saatte helal olmuştur. Mekke’nin 
avları ürkütülemez, ağaçlarına balta vurulamaz, buluntu eşya sahibini aramak dışında kimsey helal değildir. Onun yeşil otları biçilemez… 
Müslüman Müslüman’ın kardeşidir. Müslümanlar kendilerinden olmayanlara karşı tek güçtürle… Zengin olanlar fakir olanlara yardım eder… Müslümanların zekâtları ancak evlerind ve avlularında alınır… Bir kadın halasının ve teyzesinin üzerine nikâh edilemez… Şahit 
getirmek davacıya aittir. İnkâr eden ise yemin etmekle mükelleftir… İki günde, Ramazan ve 
Kurban bayramlarında size oruç tutmayı yasaklıyorum…”
(Vâkidî, Meğâzî, C 2, s. 835-837.) 
29, 30, 31. soruları yukarıdaki metne göre cevaplayınız29. Hz. Peygamber’in fetih sonrasında genel af ilan eden tavrını mağlup ve galipleri durumlarını dikkate alarak değerlendiriniz…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………30. Hz. Peygamber’in bir kısım cahiliye âdetlerini kaldırmasının sebepleri nelerdir?
…………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………31. Hz. Peygamber, konuşmasında aşağıdaki hususlardan hangisine değinmemiştir?
A)  Mekke şehrinin kutsallığınB)  Müslümanların birlik ve beraberliğinC)  Dinî emir ve yasaklarD)  Zekâtın kimlere farz olduğuna 
E)  Toplumsal dayanışmanın önemin 
MEKKE DÖNEM569 
-Hz. Peygamber’in doğumu (12 Rebiülevvel/17 Haziran 569; 9 Rebiülevvel/20 Nisan 571) 
-Sa’doğulları yurduna sütannesi Halime’ye verilmesi574 
-Halime’nin Hz. Muhammed’i Mekke’ye getirerek annesi Amine’ye teslim etmesi575 
-Hz. Peygamber’in annesi Amine’nin Ebvâ’da vefatı üzerine dadısı Ümmü Eymen tarafından 
dedesi Abdülmuttalib’e getirilmesi577 
-Dedesi Abdülmuttalib’in vefatı üzerine Peygamberimizin amcası Ebu Talib’e emanet edilmesi578 
-Hz. Muhammed’in amcası ile Suriye’ye seyahat etmesi589 (?) 
-Hz. Peygamber’in Ficar savaşlarına katılması        (?)      -Hz. Peygamber’in Hilfü’l-fudûl Antlaşması’na katılması. 
594 
-Hz. Hatice’nin yardımcısı Meysere ile ticaret kervanının başında Busra’ya gitmesi 
-Hz. Muhammed’in Hatice ile evlenmesi605 
-Hz. Peygamber’in Kâbe’nin onarımı esnasında yaşanan anlaşmazlıkta hakemlik yaparak  
Hacerülesved’i yerine koyması610 
-Hz. Peygamber’in Hira’da ilk vahyi alması. Alak suresinin ilk beş ayetinin nazil olması613 
-Açık davet emrinin gelmesiyle Hz. Peygamber’in yakın akrabalarını İslam’a davet etmesi.  
614 
-Müşriklerin Müslümanlara eziyet ve işkence etmeye başlaması615 
-Müşriklerin baskılarından bunalan Müslümanların Habeşistan’a hicret etmesi616 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.-Habeşistan’a ikinci hicret 
-Hz. Hamza’nın ve Hz. Ömer’in Müslüman olması. Hz. Peygamber ve Müslümanların 
Dârülerkam’dan çıkması 
-Hz. Peygamber’i himaye eden Haşimoğulları ve Muttaliboğullarının Ebu Talib mahallesinde 
toplanması. Müşrikler’in Müslümanlarla birlikte Haşimoğullarına boykot uygulamaya 
başlaması619 
-Müşrikler’in boykotunun sona ermesi620 
-Hz. Peygamber’in amcası Ebu Talib ile eşi Hz. Hatice’nin vefatı, hüzün yılı 
-Hz. Peygamber’in himaye arayışı için Zeyd b. Hârise ile birlikte Taif’e gitmesi. Mekke’ye 
Mut’im b. Adiy’in himayesi ile girmesi 
-Hac mevsimi için Mekke’ye gelen Medineli Hazrec kabilesinden bir grubun Akabe’de Hz. 
Peygamber ile görüşerek Müslüman olması1  Kaynaklarda hicretten önceki olaylar Hz. Peygamber’in yaşına göre tarihlendirildiğinden bu olaylarla ilgili miladi 
tarihlerin de esas alınan doğum yılına göre değişiklik göstereceği dikkatlerden kaçmamalıdırSİYER KRONOL0JİS621 
-Hz. Peygamber’in İsra ve Miraç mucizesini yaşaması. Beş vakit namazın farz kılınması 
-Hz. Peygamber’in Medine’den gelenlerle Akabe’de buluşması ve onlardan biat alması. İslam’ı 
öğretmek için Mus’ab b. Umeyr’i Medine’ye göndermesi622 
-Hz. Peygamber’in Medineliler ile Akabe’de ikinci kez buluşması ve biat alması 
MEDİNE DÖNEM1/622 
-Müslümanların Medine’ye hicret etmeye başlaması 
-Müşriklerin Dârünnedve’de toplanarak Hz. Peygamber’i öldürme kararı alması 
-Hz. Peygamber ve Hz. Ebu Bekir hicret niyetiyle Mekke’den ayrılması 
-Hz. Peygamber’in Kuba’ya varması. Kuba mescidinin inşa edilmesi 
-Hz. Peygamber’in Kuba’dan ayrılması. Ranuna vadisinde ilk Cuma namazını kıldırması. Aynı 
gün Medine’ye ulaşarak Ebu Eyyüb el-Ensarî’nin evinde kalması 
-Mescid-i Nebi’nin inşasına başlanması 
-Ezanın teşrii. 
1/623 
-Hz. Peygamber’in ensar ve muhacir arasında kardeşlik tesis etmesi 
-Hz. Peygamber’in Medine Vesikası’nı tanzim ederek toplumsal yaşamın kurallarını belirlemesi 
-Mescid-i Nebi’nin inşasının tamamlanması 
-Mescid-i Nebi’de Ashâb-ı Suffe’nin teşekkülü 
-Medine’de çarşı pazar yeri kurulması 
-Savaşa izin verilmesi 
-Hz. Hamza’nın Seyfü’l-bahr seriyes 
-Ubeyde b. Hâris’in Rabiğ seriyyesi 
-Sa’d b. Ebi Vakkas’ın Harrar seriyyesi2/623 
-Ebvâ Gazvesi 
-Buvat Gazvesi 
-Zü’l-uşeyre Gazvesi 
-Birinci Bedir (Safvan) Gazvesi2/624 
-Abdullah b. Cahş’ın Batn-ı Nahle seriyyes 
-Kıble’nin Mescid-i Aksa’dan Mescid-i Haram’a çevrilmesi 
-Orucun farz kılınması 
-Teravih namazının kılınmaya başlanması 
-Bedir Gazvesi 
-Fıtır sadakasının (fitrenin) emredilmesi. 
 
-İlk Ramazan bayramı 
-Benî Kaynuka Gazvesi 
-İlk Kurban bayramı. 
 
-Zekât’ın farz kılınması3/625 
-Uhud Gazvesi 
-Hamrâü’l-esed Gazvesi4/625 
-Recî Vakası 
-Bi’r-i Maune Vakası 
-Nadiroğulları Gazvesi 
