-İçkinin haram kılınması4/626 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
-Beni Abs heyetinin Medine’ye gelerek Müslüman olması 
-Fâtıma bnt. Esed’in vefatı 
-Bedrü’l-mev’id Gazvesi5/626 
-Zatü’r-rika Gazvesi 
-Dûmetü’l-cendel Gazvesi 
-Müzeyne heyetinin Medine’ye gelerek Müslümanlığı kabul etmesi5/627 
-Benî Müstalik Gazvesi 
-Medine’de nüfus sayımı yapılması 
-Hendek Gazvesi 
-Benî Kurayza Gazvesi6/628 
-Umre seferi 
-Hz. Peygamber’in Ebvâ’da annesinin mezarını ziyaret etmesi 
-Hudeybiye’de Kureyş’e elçi olarak gönderilen Hz. Osman’ın alıkonulması üzerine Rıdvan 
Biatı’nın yapılması 
-Hudeybiye Barış Antlaşması’nın imzalanması 
-Fetih suresinin nazil olması 
-Benî Huzâa ve Benî Eslem heyetlerinin Medine’ye gelerek İslam’ı kabul etmesi7/628 
-Hz. Peygamber’in Bizans ve Sasani imparatorları başta olmak üzere civar kabile liderlerine 
İslam’a davet mektupları ve elçiler göndermesi. 
 
-Hayber’in Fethi 
-Fedek, Vadi’l-kura, Teyma Yahudileri ile antlaşma yapılması7/629 
-Umretü’l-kaz8/629 
-Halid b. Velid, Amr b. el-As, Osman b. Talha’nın Müslüman olması 
-Mute Savaşı 
-Kureyşli Müşriklerin Hudeybiye Barış Antlaşması’nı ihlal etmesi. 
8/630 
-Mekke’nin Fethi 
-Huneyn Gazvesi 
-Taif Gazvesi 
-Hz. Peygamber’in umre yapması9/630 
-Hz. Peygamber’in zekât bazı şehir ve kabilelere zekât amilleri göndermesi 
-Kabileleri temsilen heyetlerin Medine’ye gelerek İslam’a girmesi. (Senetü’l-vüfûd)
 
-Tebük Gazvesi 
-Halid b. Velid’in Dûmetü’l-cendel’e gönderilmesi 
-Hz. Peygamber’in münafıklara ait Mescid-i Dırar’ı yıktırması9/631 
-Haccın farz kılınması 
-Hz. Ebu Bekir’in Hac emiri olarak tayin edilmesi 
-Tevbe suresinin hükümlerini bildirmek için Hz. Ali’nin Mekke’ye gönderilmesi 
-Necran Hıristiyanlarından bir heyetin Medine’ye gelerek antlaşma yapması10/632  
-Hz. Peygamber’in Veda Haccı için Medine’den ayrılması 
-Veda Hutbesi 
-Veda Tavafı 
-Nasr suresinin nazil olması11/632 
-Üsame b. Zeyd’in Suriye’ye gidecek orduya komutan tayin edilmesi 
-Hz. Peygamber’in rahatsızlanması 
-Hz. Peygamber’in vefatı ve defnedilmesiEk 1: Yıllara göre İslam davetinin Arap Yarımadası’ndaki yayılma sürecahbâr: Bir şey hakkında aktarılan rivayetler, bilgiler.   
ahit: Söz verme, yeminAhzâb: Gruplar. Çok sayıda grubun dâhil olduğu Hendek Savaşı’na verilen diğer isimAkabe biatları: Akabe denilen yerde 621-622 yıllarında Medineli Müslüman bir grupla Hz. Peygamber 
arasında yapılan iki anlaşmaÂkıb: Kendisinden sonra hiçbir peygamberin gelmeyeceği anlamında Hz. Peygamber’in isimlerinden biriakika: Yeni doğan çocuk nedeniyle Allah’a(c.c.) şükür olarak doğumunun yedinci gününde kesilen kurbanAdnânî: Hz. İbrahim’in oğlu İsmail(a.s.) soyundan geldiği kabul edilen Arap koluAmâlika: En eski Arap kabilesi kabul edilen, yarı efsanevi göçebe Sâmî toplulukambargo: 1. Bir kişinin başka kişilerle ilişkilerini engelleme. 2. Bir ülkenin dış dünyayla ilişkilerini engelleme 
Ârâmî: Yarı göçebe Batı Sâmî kavimlerinden biri. 
asabiyet: Aynı soydan gelenlerin veya bir başka sebeple aralarında yakınlık bulunanların muhaliflere karşı 
birlikte hareket etmelerini sağlayan dayanışma duygusu. 
Ashâb-ı suffe: Hz. Peygamber’in Medine’deki mescidinin bitişiğinde bulunan ve adına ‘suffe’ denilen üstü 
kapalı özel bir yerde Kur’an-ı Kerim ve din öğrenimi gören sahabileraşere-i mübeşşere: Hz. Peygamber tarafından cennetlik oldukları müjdelenen on sahabeazamet: Ululuk, büyüklükbayındır: Gelişip güzelleşmesi ve hayat şartlarının uygun duruma getirilmesi için üzerinde çalışılmış olan 
bakımlı, imar edilmiş, mamur yerbedevi: Çöl ve vahalarda develeriyle birlikte konar göçer olarak yaşayan Araplara verilen adBeledü’l-emin: Güvenilen, korunan belde, memleket, yer, bölge, şehir.  Mekke.  
bertaraf etmek: Ortadan kaldırmak, gidermekBeytü’l-mal: Hz. Peygamber’in Medine Dönemi’nden itibaren devlet gelirlerini muhafaza etmek ve yeri 
geldiğinde de hak sahiplerine vermek için oluşturulan devlet hazinesi. 
biat: Birinin hâkimiyetini kabul etme ve emirlerine bağlılığını bildirme. 
boykot: Bir topluluk veya bir ülkeyle her türlü ilişkiyi kesmeBrahmanizm: Hindistan’ın sosyal ve siyasal yapısını şekillendiren, kutsal kitap olarak “Vedalar”ı kabul eden 
en eski Hint dini.  
Budizm: Tahminen MÖ 483-563 yılları arasında yaşamış olan Buda tarafından kurulan din ve felsefe sistemi. 
cahiliye: Hz. Muhammed’in(s.a.v.) peygamberliğinden önce, insanların yaşadıkları ve özünde putlara tapm, soy-sopla övünme, hukuksuzluk, kibir ve zayıfları ezme gibi olumsuzlukları barındıran sosyal ve kültüre ortam. 
cariye: Kadın köleCebrail: “Allah’ın kulu, Allah eri” anlamına gelen ve Allah tarafından peygamberlere vahiy iletmekle 
görevlendirilmiş melek. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Ceyşü’l-usre: Tebük Seferi için hazırlanan orduya şartların zorluğundan dolayı verilen isim. Zorluk ordusucihat: 1. İyiliğin yerleşmesi ve kötülüğün ortadan kalkması için maddi ve manevi tüm imkânlarını kullanarak 
Allah(c.c.) yolunda mücadele etme. 2. Düşmanlara karşı ülkeyi savunmak amacıyla silahlı mücadele verme. 
cizye: Geçmişte Müslüman devletlerde gayrimüslimlerin canlarını, mallarını, namuslarını korumak ve 
inançlarını özgür bir şekilde yaşamaları için devletin sağlamış olduğu imkânlara karşılık çalışabilir durumda 
olan erkeklerinden almış olduğu vergi. 
Cürhümîler: Kahtânîlere mensup eski bir Arap kabilesiDârülerkam: Mekke Dönemi’nde Hz. Peygamber’in Müslümanlara İslam’ı anlattığı, gelen vahyi tebliğ ettiği, 
topluca ibadet veya çeşitli görüşmelerin yapıldığı ve İslami eğitimin verildiği Erkam b. Ebi’l-Erkam’ın eviDârünnedve: Müslümanlıktan önce Hz. Peygamber’in dedelerinden Kusay b. Kilab tarafından kurulan, 
Mekke’de Kureyş kabilesinin ileri gelenlerinin toplanıp siyasi, hukuki ve idari konuları görüştükleri ayrıca 
nikâh vb. törenler için de kullandıkları yer.  
davet: bk. tebliSÖZLÜdiyet: İslam hukukunda öldürme ve yaralamalarda suçlunun veya velisinin mağdurun kendisine veya 
yakınlarına ödemek zorunda olduğu bedel, kan parası. 
Ebu’l-Kâsım: “Kâsım’ın babası” anlamında Hz. Peygamber’in künyesi.  
ehl-i kitap: Yahudiler ve Hristiyanlar. 
el-Emin: Mekkeliler tarafından Hz. Muhammed’e(s.a.v.) İslam’dan önce verilen ve peygamber olduktan sonra 
da kullanılan sıfat, Hz. Muhammed’in(s.a.v.) adlarından biri. 
emanet: 1. Korumak için güvenilen birine veya bir yere bırakılan eşya. 2. “Eminlik, güvenilirlik” anlamında 
peygamberlerin en önemli niteliklerinden biriEnsâbü’l-Arab: Arap literatüründe kabilelerin soyunu inceleyen ilim dalı için kullanılan bir terimensar: Hicret sırasında Hz. Peygamber’e ve Mekke’den Medine’ye göç eden diğer Müslümanlara kucak 
açıp onları misafir eden; beslenme, barınma ihtiyaçlarını gideren ve farklı bir ortamda yeni bir yaşamın 
kurulabilmesinde onlara yardımcı olan ve sahip oldukları her şeyi onlarla paylaşan Medineli MüslümanlarEvs: Medine’de ensarı teşkil eden Kahtânî asıllı iki Arap kabilesinden biriEyyâmü’l-Arab: Cahiliye Devri’nde ve İslamiyetin ilk zamanlarında Arap kabileleri arasında cereyan eden 
savaşlar için kullanılan bir tabirfetanet: Üstün zekâ ve kavrayış gücüne sahip olma anlamında peygamberlerin sıfatlarından biri. 
fetretü’l-vahy: İlk vahiy olan Alak suresinin ilk beş ayetinden sonra Müddessir suresinin gelmesine kadar 
Hz. Peygamber’e vahyin inmediği dönemFicar savaşları: İslam’dan önce bazı Arap kabileleri arasında savaş yapılması yasak kabul edilen ve haram 
aylar olarak bilinen Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep aylarında yapılan savaşlarfitne: Bozgunculuk, karışıklık, kargaşa, geçimsizlik, genel güvenliği bozma. 
fütuhat: Zaferler, fetihlerganimet: Savaş sırasında Müslüman olmayan düşman ordusundaki askerlerden alınan her türlü mal ve 
esirler. 
gazve: Hz. Peygamber’in bizzat kendisinin sevk ve idare ettiği savaşlar. 
Gazvetü’l-usre: Zorluklarından dolayı Tebük Seferi’ne verilen isim. Zorluk GazvesiHacerülesved: Tavafın başlangıç yerini göstermek üzere Kâbe’nin güneydoğu köşesinde bulunan, yerden 
1,5 m yüksekliğinde, oval biçiminde, hafif kırmızı ve sarı damarcıkları bulunan 30 cm çapında parlak siyah 
bir taş.  
Hacûn: Cennetü’l-muallâ da denen Mekke’nin en eski mezarlığı. 
hadari: Şehirlerde yerleşik hayat yaşayan Araplara verilen isimhâmi: Koruyucuhanif: Hz. İbrahim’in tebliğ ettiği tevhit inancını koruyan, Hz. Muhammed’in(s.a.v) peygamber olarak 
gönderilmesinden önce şirkten uzak duran kimse. 
harem: 1. Korunan yer, korunan şey, yasak bölge. 2.  Mekke ve Medine’nin sınırları, Hz. Peygamber tarafından 
belirlenen çevresi. 
hasım: Düşmanhaslet: İnsanın yaradılışından gelen özellik, huyHâşimoğulları: Hz. Peygamber’in de bağlı olduğu Kureyş kabilesinin bir koluHâşir: Kıyamet gününde insanların onun ardından giderek haşrolacağı anlamında Hz. Peygamber’in 
isimlerinden biriHâtemü’l-enbiyâ: “Peygamberlerin sonuncusu, kendisinden sonra kesinlikle peygamber gelmeyecek olan” 
anlamında Hz. Muhammed’in(s.a.v.) sıfatıHazrec: Medine’de ensarın mensup olduğu Kahtânî asıllı meşhur iki Arap kabilesinden biri. 
hezimet: Yenilgihısım: Evlilik yoluyla birbirine bağlı olan kimselerHicr: Kâbe ile kuzey tarafındaki yarım daire şeklinde ve bir buçuk metre yüksekliğindeki duvarın arasında kalan 
yer, Hatimhicret: 1. İnkârcıların maddi ve manevi işkenceleri karşısında can, mal, akıl, namus ve din emniyetlerini yitiren 
Müslümanların insanca bir hayat sürmek ve inançlarının gereğini yerine getirebilmek için yapmış olduklargöç. 2. Hz. Peygamber’in ve sahabelerinin İslam’ı gereği gibi yaşamak, diğer insanlara Allah’ın emirlerini 
duyurmak ve müşriklerin işkencelerinden kurtulmak amacıyla Mekke’den Medine’ye MS 622 tarihinde yapmış 
oldukları göç. 
hidayet: Müslüman olmayan bir kimsenin İslam dinine girmesi, Müslüman olması. 
Hilfü’l-fudûl: MS 580’li yıllarda Arap kabileleri arasında süregelen savaşlar sonucunda ortaya çıkan anarşi 
ortamında can ve mal güvenliğinin sağlanması, zayıf ve güçsüzlerin korunması, zulmün önlenmesi gibi 
amaçlarla toplumda sözü geçen, saygın ve iyi niyetli kişilerin önderliğinde kurulan ve Hz. Peygamber’in de üye 
olduğu barış cemiyeti.  
hilm: 1. Yumuşak huylu, kibar, efendi, ağırbaşlı ve akıllı olma, uygarca davranma. 2. Akıllı ve kültürlü olmakla 
kazanılan kişisel davranışlarda hoşgörülü, bağışlayıcı ve medeni olma. 
hilye: Hz. Peygamber’in bedensel ve ahlaki özelliklerini ayrıntılarıyla anlatan edebî eser. 
himaye: Koruma, gözetme, esirgeme, koruyuculuk, gözetimHinduizm: Hintlilerin inanç, düşünüş, his ve hayat tarzı olan Hindistan’ın geleneksel dinihitabet: Bir topluluğa bir maksadı anlatmak, bir fikri açıklamak, öğüt vermek, bir görüşü benimsetmek, bir 
eyleme teşvik etmek gibi amaçlarla yapılan güçlü ve etkileyici konuşma veya güzel konuşma sanatı, retorik. 
Hüzün yılı: Mekke Dönemi’nin en sıkıntılı anında Hz. Peygamber’in eşi Hz. Hatice ile amcası Ebu Talip’in vefat 
ettikleri yıl (MS 620)İbrânî: Sâmî ırkından olan Yahudi, İsrailoğulları milletine mensup kimse. 
ifa etmek: Bir şeyi tam ve mükemmel bir biçimde yapma, yerine getirme, ödeme, eda etme. 
ihtilaf: Bir konudaki farklı görüş ve düşünüş, fikir ayrılığı. 
ihtiva etmek: İçine alma, içinde bulundurma, içermeiltica etmek: Sığınmakinziva: Köşeye çekilme, halktan uzaklaşıp ayrı yaşama, insanlarla beraber olmaktan kaçınma. 
ismet: Allah’ın(c.c.), peygamberlerini gizli ve açık her türlü günahtan; şirkten, küfürden, münafıklıktan ve zulüm 
yapmaktan koruması. 
isra: Hz. Peygamber’in, hicretten yaklaşık bir buçuk sene evvel Miraç gecesinde Kâbe’den Kudüs’teki Mescid-i 
Aksa’ya Allah’ın(c.c.) izniyle götürülmesistihbarat: Bilgi toplama, haber almaistişare: Görüş alışverişinde bulunma, fikir alma, danışma. 
iştiyak: Güçlü istek, arzuitikaf: İbadete açık olan bir mescitte, kişinin Allah’ın(c.c.) rızasını kazanmak için ramazanın son on gününde 
ibadet niyetiyle kalması. 
izale etmek: Yok etmek, gidermekizzet: Kişinin insani değerlerle bezenerek geçici dünya menfaatleri karşısında şahsiyetli ve onurlu davranması, 
Müslüman olmayanlara karşı vakarlı olmasıkadim: Eskikâhin: Evrendeki sırları, herkesin bilemeyeceği bazı gizli şeyleri bildiğini söyleyen ve gelecekten haberler 
verdiğini iddia eden; kehanette bulunan kişi. 
Kahtânî: Nesebi, Sâm’ın soyundan geldiği kabul edilen Kahtan’a dayanan güney Araplarının genel adıkayser: Arapların Roma ve Bizans imparatorları için kullandıkları unvan. 
kisra: Arapların Sâsânî hükümdarları için kullandıkları unvankurra: Kur’an-ı Kerim’i ezberleyip okuma konusunda uzmanlaşan, ibadet niyetiyle de Kur’an-ı Kerim’i çokça 
okuyup namaz kılan ve okuduklarını da başkalarına öğreten kimseler. 
kuşluk vakti: Güneşin doğuşundan kırk beş, elli dakika sonra başlayıp tepe noktasına gelmesine kadarki süreliteratür: Kaynakmabut: Kendisine ibadet edilen, tapınılan varlık, İlah, Rab. 
maharet: BeceriMâhî: Küfrün onun eliyle yok edileceği anlamında Hz. Peygamber’in isimlerinden birimanastır: Rahiplerin dünya ile ilişkilerini keserek içerisinde yaşadıkları ve Hristiyanlara dinî eğitim verdikleri 
yer. 
mazhar olmak: İyi bir şeye ermek, ulaşmakMecusîlik: Ateşe tapanların bağlı bulundukları din. 
Medine Sözleşmesi: Hz. Peygamber’in hicretten sonra Medine’deki değişik inanç mensuplarıyla ve etnik 
gruplarla yaptığı vatandaşlık anlaşmasıMedinetü’l-münevvere: “Nurlanmış şehir” anlamında Hz. Peygamber’in gelişiyle Yesrib şehrine verilen 
