evvela, yalnız Türkçemizde Arapça ve Farsça kuralların hâkimiyetine ani bir isyandan 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
ortaya çıktıKendisi uymaya mecbur olduğumuz bu kuralları istemiyor, kabul etmiyor ve kaldırıp 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.atmayı gerekli görüyordu. Bir gece Büyükada’da Halit Ziya, o ve biz bu konu hakkında 
uzun uzun tartıştık. Kendisi bu fikre bütün varlığıyla o kadar bağlanmıştı ki tahammül 
edemiyor, taşıyor ve coşuyordu:
—  Canım ne demek Allah aşkına, diyordu. Haydi lisanımız fakir olduğundan tıpkı Fransızları, İngilizlerin yaptığı gibi ecnebi kelimeleri alalım, kullanalım. Bu kuralların ne işi 
var? Bunlara neden mecbur oluyoruz? Fransızcada birçok Latin kelimeleri var, İngilizcede 
de birçok Fransız kelimeleri olduğu gibi... Yazarlar bu kelimeleri kullanıyorlar fakat İngilizle bu Fransızca kelimeleri Fransız dil bilgisi kurallarıyla değil sırf İngiliz kaidelerine 
göre kullanmıyorlar mı? Bizim bu hâlimiz dil meselesinden çıkıyor da âdeta bir esaret 
oluyor. İnsan konuştuğu, yazdığı dile hâkim olmazsa neye hükmedebilir! İşte bu özdür ki 
zaman geçtikçe arızalar ve şartlar tesiri altında genişlemiş, derinleşmiş, yükselmiş, uzamış 
ve bugünkü parlak ve muhteşem Türk varlığının temelini oluşturan milliyet fikrini doğurmuştu. Bu itibarla Ahmet Hikmet sadece bir edip olmakla kalmamış, edebiyatın da üstün yükselerek bir çeşit millî mürşit mevkiine çıkmıştır. Bu sebepledir ki bütün ediplerin 
imrenmesine layıktır. 
Mehmet Rauf, Edebî HatıralaANI (HATIRA)
3. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplargaleyan: Coşmaidarehane: Gazete, dergi gibi süreli yayınların yazı işlerinin bulunduğu, yönetildiği yapı, 
yönetim yerimürşit: Doğru yolu gösteren, kılavuztashih: Düzeltme, düzeltiBilgi KutusAnı ( Hatıra), tanınmış kişilerin yaşamlar içinde olup biten olayları çekici üslula kaleme almalarından doğan yazı türüdü. Anı yazarı anlattığı olayları bizzat 
yaşamış veya olaylara az çok karışmış olmalıdı. Anı, bir kişinin şahsi tarihi demekti. Kişi, anılarında tarafsız ya da taraf tutuc olabilir. Çünkü tam tarafsızlık bilimsel 
eserlerde aranır. Anılarda bir çeşit hesap 
verme niteliği de gizlidir. Bunun için tam 
bir tarafsızlık çoğu zaman mümkün değildir. Ancak, samimilik ve dürüstlük, bu türün 
vazgeçilmez şartıdır. Anı, onu yazanın mesleğine, huyuna ve eğilimlerine göre siyasi, edeî, askerî ve sosyal bir içerik taşıyabilir. Bu çeşitlerin hepsi de tarihin, sanatın ve eleştirinin 
bir köşesine ışık tutar. Bu yönüyle anılar, belge niteliği taşır. Nitekim önemli bir kalemden 
çıkan anılar; sanat, iktisat ve edebiyat gibi tarihe de katkı sağlar. 
Türk edebiyatının yazılı ilk eserleri olan Orhun Yazıtları, birer söylev olmakla birlikte 
anı özelliklerini de taşır. 16. yüzyılda Babür Şah’ın yazdığı Babürname edebiyatta bu türü ilk örneği olarak kabul edilmektedir. 17. yüzyılda Ebul Gazi Bahadır Han’ın yazdığı 
“Şecere-i  Türk” yer yer anı özelliği taşıyan bir tarih kitabıdır. Yine aynı yüzyılda yaşamış 
Katip Çelebi’nin  de  eserlerinde anılarına yer verdiği görülmektedir. Bunların dışında diva edebiyatında yazılan tezkire, gazavatname, vakayiname, menakıpname, sefaretname, 
seyahatname gibi türlerde anlatılan olaylar, tanınmış kişilerin hayatından örnekler de yer 
yer anı özelliği gösterir. Tanzimatla birlikte gelişen bu tür II. Meşrutiyet sonrası edebiyatımızd tam olarak yerini bulmuştur. 
Anı türünde yazılmış bazı eserler şunlardır: Akif Paşa “Tabsıra”, Muallim Naci 
“Ömer’in Çocukluğu”,  Ziya Paşa  “Defter-i Amal”,  Ahmet Rasim “Eşkal-i Zaman, 
Falaka ve Gecelerim”, Halit Ziya Uşaklıgil “Kırk Yıl, Saray ve Ötesi”, Hüseyin Cahit 
Yalçın “Siyasi ve Edebî Hatıralarım”, Mehmet Rauf, “Edebî Hatıralar”, Abdülhak Şinasi 
Hisar “Boğaziçi Mehtapları, Boğaziçi Yalıları”, Yahya Kemal “Çocukluğum, İlk 
Gençliğim, Siyasi ve Edebî Hatıralar”, Refik Halit Karay, “Üç Nesil Üç Hayat”, N. Fazıl 
ANI (HATIRA)
3. ÜNİTKısakürek, “Yılanlı Kuyudan”, Halide Edip Adıvar “Mor Salkımlı Ev, Türk’ün Ateşle 
İmtihanı”, Falih Rıfkı Atay “Çankaya, Zeytindağı”Anılar, hikâye ve roman türlerine kaynaklık edebilir. Ömer Seyfettin’in “Kaşağı”, “İlk 
Namaz”; Orhan Kemal’in “Sağ İç” gibi hikâyeleri ve Peyami Safa’nın “Dokuzuncu Hariciy Koğuşu”, Halide Edip Adıvar’ın “Ateşten Gömlek” romanları anı türünden yararlanılara yazılmıştırMehmet Rauf’un Edebî Hatıralar adlı eseri; Benim Yaramazlığım, Hâlit Ziya ile İlk 
Temas, Edebiyat-ı Cedîde’ye Doğru, Hayat-ı Edebî, Servet-i  Fünûn’da Sansür, Hüseyin 
Cahit’le Hayret Efendi, Yeşil Yurt, Dostluklar, Ekrem Bey ve Servet-i Fünûn, Para Meseleler, Ahmet Hikmet’i  Nasıl Tanıdım?: Eylül’ü Nasıl Yazdım?, Muharrirlerimiz, Ediplerimi Nasıl Yazı Yazarlar? gibi bölümlerden  oluşurOkuduğunuz metin, yazarın, Servet-i Fünûn idarehanesinde, Ahmet Hikmet’le 
tanışmasını anlattığı bölümden alınmıştır. 
Metni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metnin konusunu, amacını ve hedef kitlesini belirleyiniz2Okuduğunuz metnin ana düşüncesini ve yardımcı düşüncelerini belirleyiniz3Metnin anlatıcısı ve bakış açısını bulunuz4Yazar ve metin arasındaki ilişkiyi değerlendiriniz5Okuduğunuz metinde kullanılan anlatım biçimlerini düşünceyi geliştirme yollarınve bunların metindeki işlevini belirleyiniz6Metindeki millî, manevi ve evrensel değerleri belirleyiniz7Metinde ortaya konulan bilgi ve yorumları gerekçe, kanıt, tutarlılık, geçerlilik, doğrulu açısından değerlendiriniz8Metnin üslup özelliklerini belirleyiniz9Yazar, Ahmet Hikmet’le nasıl tanışmıştır?
10. Yazarın, “İşte bu özdür ki zaman geçtikçe arızalar ve şartlar tesiri altında genişlemiş,
derinleşmiş, yükselmiş, uzamış ve bugünkü parlak ve muhteşem Türk varlığının temelin oluşturan milliyet fikrini doğurmuştur.” sözüyle  anlatmak istediği nedir?
Çözümlü Örnek SorAnı türünün özellikleri nelerdir? Maddeler hâlinde yazınızÇözüm:
1İnsan belleğinde iz bırakan  yaşanmış bir olayın veya olguların anlatıldığı türdür2Tarihsel gerçeklerin öğrenilmesine katkı sağladığı için tarihçilere ışık tutarANI (HATIRA)
3. ÜNİT3Tanınmış, bilim, sanat ve politika insanlarının yaşamlarını çalışma ve araştırmalarınanlatır4Geçmiş, birinci kişinin ağzından kişisel yargılar ve yorumlarla verilir5Anlatıcı, yazarın kendisidir. Yazar her türlü kaynaktan yararlanabilir6Açık sade içten bir anlatımı vardır7Anılar genelde öyküleyici  anlatım türünden yararlanılarak yazılır. Ayrıca betimleyici,
açıklayıcı ve söyleşmeye bağlı  anlatım türlerinden de yararlanılır1. UygulamaAşağıdakilerin hangisinde anı türü ile ilgili yanlış bir bilgi verilmiştir?
A) Tarihsel gerçeklerin öğrenilmesine katkı sağladığı için tarihe ışık tutarB) Bilim, sanat ve politika insanlarının yaşamlarına dair bilgi verirC) Geçmiş, birinci kişinin ağzından kişisel yorumlarla verilirD) Üçüncü kişili anlatımla açık ve yalın bir dille kaleme alınırbYazılı anlamda bilinen ilk anı örneği, MÖ 4. yüzyılda Yunan tarihçi Ksenophon’u(Ksenöfon) yazdığı “Anabasis” adlı eserdir. 17. yüzyılda Antoine Hamilton’u(Anton Hemilton) “Gramont Kontu’nun Anıları”, Daniel Defoe’nun (Danyel Defo)
“Bir Atlının Anıları” adlı eserleri roman biçiminde yazılmış ilk anı örnekleridir.  J. JRouseau’nun (Russo) “İtiraflar”, Andre Gide’in (Andre Jid) “Jurnaller” anı türündyazılmış önemli eserlerdir. Victor Hugo’nun “Gördüklerim”,  Goethe’nin “Şiir vGerçek”, Stendhal’ın “Bencillik Anıları”, Verlaine’in (Verlen) “İtiraflar”, Tolstoy’u“İtiraflarım” 
adlı 
eserleri 
bu 
türde 
yazılmış 
önemli 
eserlerdirBu parçada kullanılan noktalama işaretlerini ve bunların metindeki işlevini belirleyini. 
Ulaştığınız 
sonuçları 
aşağıda 
boş 
bırakılan 
yere 
yazınız-----------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------
ANI (HATIRA)
3. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Osmanlı İmparatorluğu’nun  I. Dünya Savaşı’nda  savaştığı cepheleri bir harita üzerind bulunuzZEYTİNDAĞI  
İki haftadan beri artık yaz günlerindeyiz; benim içimde başka bir gurbetin adamları 
için ıstırap var: taşları solduran, baharı dermansız düşüren iklimlerde ve daha cenupta 
hiç bahar, hiç mevsim görmeyen iklimlerde, solgun esvapları, yorulmuş kollarıyla vatanın 
sıcak topraklarını müdafaa eden Türkleri düşünüyordum. Şeria boyunda, Aden etrafında, 
çorak Medine’nin içinde, taş ve kum çöllerini geçip Şam’dan Medine’ye giden Hicaz Hattı 
üzerinde binlerce kahraman, bu yazın usanç veren günlerini de ateşe, ısınmış demire karşı 
ve kızgın toprak üstünde geçirecekler. 
Kudüs üzerinde Lut Gölü’ne inmeyen hiç kimse Şeria Vadisi'nin ne olduğunu tahmin 
edemez; orada toprak bile tebahhur eder, saatlerce mesafede kısa dallı hurmalarından 
başka bir şey yoktur. Geniş muz yapraklarının altına girilmez. Taş kadar sert, sarmaşık 
gibi birbiri içine girmiş, toprağa ılık gölgesi kadar yakın duran sebbareler, hararetin bir 
kısmını kendileri neşrediyor gibi insana nefret verir... Güneş batmıyor, tükeniyor gibi 
gurup eder ve gurup eden şey içi boşalmış, son keskin ateşini damlatmış bir daireden 
ibarettir.(...)
Seyyahların batmadığı Lut Gölü, Peygamber İsa’nın yıkandığı Şeria, Filistin’in kuru, 
yavaş ve usandırıcı nehri ve şimdi vatanı müdafaa eden Türkler işte bu vadinin içindedir. 
Lut Gölü o kadar cansız ki çöl içinde çöl zannedilir ve Şeria ile gelen balıklar nehrin ağzınd onun acı suyuna dokunur dokunmaz ölüp giderler. 
Asıl Kudüs şehri Zeytindağı’nın arkasında olduğundan, yolcular Şeria’ya doğru ve 
Gerek dağları üstünde Zeytindağı’nın en mürtefi yerinde bulunan Alman sanatoryumu-
ANI (HATIRA)
3. ÜNİTnu görürler. Siyah bir nokta gibi duran sanatoryum uzaktan Kudüs’ün müjdecisidir. Şimd, bizim askerlerimiz, gözleri bu siyah noktaya saplanmış, Kudüs’ü görenlerin ruhu içind Kudüs’ün sevgili hatıraları, görmeyenler hikâyelerini düşünerek muharebe ediyorlar. 
Tenha çöllerde Türklerin harbini görmeyenler Türklerin kahraman olduğunu nasıl 
anlayabilir? Irak, Çanakkale, Kafkasya, Galiçya ve Romanya cephelerinde her mevsime, 
her düşmana ve her iklime karşı harp eden bu cesur adamlar Herkül’ün on iki imtihanını 
verdiler.  Daha sonra Hicaz hattını, Medine’yi, Yemen’i müdafaa edenler var. Hicaz çölünd düşman sabit bir şey değildir, istikametini bulmamış bir rüzgâr gibi şurada buradan az 
veya çok, gece ve gündüz çıkıverir. İsa’nın ilk günlerinden beri Türkler teyakkuz, cesaret 
ve pervasız sükûnetiyle rayların yanında bir demirden hat gibi durdu ve bütün taarruzları 
birer birer ve ekseriya süngülerle dağıttı. Hicaz hattının Medine’ye kadar hiçbir kasabadan 
geçmeyen sonsuz güzergâhını tasavvur ediniz: Burada bir müfreze kum üstünde bir küçük 
taştır. En uzun tren bile yürürken kendini yalnız, dağlar başında kalmış bir kuvvetsiz adam 
kadar yalnız hisseder. Demirin duyduğu bir çekingenlik, bir yığın demirlerden mürekkep 
trenin bir leke gibi hareketin gittikçe emip ufalttığı bir naçiz şey kaldığı hissedilir. (...)
Kalbini dökmek için dili olmayan saf ve bütün kahramanlar gibi sessiz Anadolu, kanın dökerek Peygamber aşkını anlatıyorYemen kahramanları ne yapıyor? Onlarla sulh vaktinden beri temas etmedik. Ara 
sıra neccarlar, uzak yerlerden köylere, unutulmuş adamların sıhhat mektubunu getirir 
gibi onlardan bize haber getiriyordu. Yemen’de harp edenler belki bizim bugünkü üniformamızda, cephemizden, harplerimizden bile haberdar değildir. Yemen’in hiç bilmiyoru, belki güneşi Şeria güneşinden daha sıcak, çölleri Hicaz çöllerinden daha kuru, daha 
nihayetsizdir. Fakat bunun ne ehemmiyeti var? Her tarafta bir neslin kahramanları var, 
kahramanlar için iklimler, düşmanlar, denizler ve karalar birdirFalih Rıfkı Atay, ZeytindağMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarcenup: Güney. 
esvap: Giysiekseriya: Genellikle. 
gurup etmek: Batmakirtifa: Yükseklik.  
muharebe: Savaşta yapılan çarpışmalardan her birimürekkep: Birleşik.  
mürtefi: Yüksek,yüceneccar: Marangoz. 
neşretmek: Yaymak, dağıtmaksebbare: Soğukluk. 
tebahhur: Kaynayıp buhar olma. 
teyakkuz: UyanıklıkANI (HATIRA)
3. ÜNİTBilgi KutusKitapta Osmanlı saltanatının son günlerinden Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk günlerine 
kadarki bir zaman dilimi anlatılmaktadır. Falih Rıfkı Atay, I. Dünya Savaşı başlayınca 
yedek subay olarak Cemal Paşa’nın karargahına “Zeytindağı”na tayin olur. Eser, yazarın  
burada yaşamış olduğu olayları ve anılarının bulunduğu tarihin önemli olaylarını  içerirZeytindağı’nın ilk bölümlerinde İttihat ve Terakki Cemiyeti, bu cemiyetin önemli kişiler daha sonraki bölümlerde ise  Osmanlı Devleti’nin savaşmak zorunda olduğu birçok 
cephe, subayların hatıra defterlerinden alınan konular, Türk askerinin fedakârlığı, gösterdiğ kahramanlıklar  anlatılmıştırEserle ilgili olarak Yakup Kadri Karaosmanoğlu “...Falih Rıfkı’nın son eseri Zeytindğı, Cumhuriyet devri  edebiyatının en büyük hadiselerinden birini teşkil etti. Falih Rıfk’nın bize hatırlattığı devir, Türk milletinin geçirdiği ve geçirebileceği felâket devirlerinin 
en facialısı, en dehşetlisi ve ruha en çok bezginlik verenidir. Eğer, muharririn keskin ve 
yüksek zekâsı bu devir üstüne berrak bir aydınlık gibi aksetmemiş olsaydı, biz ona doğru 
başımızı çevirip tekrar bakmak arzu ve cesaretini kendimizde bulamayacaktık.” demiştirKitabın adı, Cemal Paşa’nın karargahının (4. Karargah) bulunduğu Kudüs’e yakın bir 
dağın isminden gelmektedirMetni Anlama ve Çözümlem1Yazarın betimlemelerinden bölgenin özellikleri ile ilgili neler söyleyebilirsiniz?
2Yazarın üzüntüsünün nedeni nedir?
3Yazar “Irak, Çanakkale, Kafkasya, Galiçya ve Romanya cephelerinde her mevsime,
her düşmana ve her iklime karşı harp eden bu cesur adamlar Herkül’ün on iki imtihanın verdiler.” sözleriyle askerlerimizin hangi zorlukların üstesinden  nasıl geldiğinbelirtmiştir?
4Okuduğunuz metnin ana düşüncesini ve yardımcı düşüncelerini belirleyiniz5Okuduğunuz metnin anlatıcısı ve bakış açısını bulunuz6Yazar ve metin arasındaki ilişkiyi değerlendiriniz7Okuduğunuz metinde kullanılan anlatım biçimlerini düşünceyi geliştirme yollarınve bunların metindeki işlevini belirleyiniz8Okuduğunuz metindeki millî, manevi ve evrensel değerleri sosyal, siyasi, tarihî vmitolojik ögeleri belirleyinizANI (HATIRA)
3. ÜNİTÇözümlü Örnek SorTerim anlamıyla ----- bir kimsenin kendi başından geçen ya da kendi döneminde 
ortaya çıkan olay ve olguları gözlemlerine, bilgilerine dayanarak anlattığı yazı türüdür. 
İnsanoğlunun yaşantılarını başkaları ile paylaşma gereksiniminden doğmuştur. 
Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdaki türlerden hangisi getirilmelidir?
A) OtobiyografB) MektuC) Anı        
 
 
 
D) GünlüÇözüm:  Bir kimsenin başından geçen ya da kendi döneminde ortaya çıkan olay volguları gözlemlerine, bilgilerine dayanarak anlattığı yazı türü  anı olduğundan doğru 
Cevap C’dir2. UygulamAşağıdaki yazar-eser eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?
A) Ziya Paşa, Defter-i AmaB) Muallim Naci, Ömer’in ÇocukluğC) Falih Rıfkı Atay, Kırk YıD) Hüseyin Cahit, Edebî HatıralaBiyografFalih Rıfkı Atay: 1894’te İstanbul’da dünyaya gelen edebiyatçımız, İstanbul Üniversites Edebiyat Fakültesini bitirmiştir. Gazetelerde yazarlık görevini üstlenmiş, birço gazetenin de kuruculuğunu yapmıştır. Çeşitli mekteplerde öğretmenlik yapan ve 
milletvekili seçilen  Falih Rıfkı Atay, Atatürk’e yakın kişiler arasında yer almıştır. Atatür’le ilgili anılarını kitaplaştıran Atay, 1971 yılında İstanbul’da hayatını kaybetmiştir. 
Özellikle gezi türüyle adını duyuran sanatçının anı, makale, fıkra ve sohbet türünde birço eseri bulunmaktadır. Sağlam bir anlatımı olan yazarın sade bir dili vardır. Türk basının önemli hizmetleri olmuş, siyasi konuları işleyen fıkra türünde eserler vermiştir. 
Atatürk'e hayranlık duyan Falih Rıfkı, onu anlatan birçok kitap yazmıştırEserleri:  
Fıkra:  Niçin Kurtulmamak, Çile, İnanç, Kurtuluş, Pazar Konuşmaları, BayrakAnı:  Ateş ve Güneş, Atatürk’ün Bana Anlattıkları, Çankaya, Atatürk Ne İdi, ZeytindağıGezi: Kaybolmuş Makedonya, Denizaşırı, Yeni Rusya, Moskova-Roma, Bizim Akdeniz, 
Taymis Kıyıları, Tuna Kıyıları, Hind, Yolcu Defteri…
ANI (HATIRA)
3. ÜNİTDil Bilgis3. Uygulam“Kudüs üzerinde Lut Gölü’ne inmeyen hiç kimse Şeria Vadisi'nin ne olduğunu tahmi edemez.” cümlesinin olumlu soru şekli aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kudüs üzerinde Lut Gölü’ne inen herkes  Şeria Vadisi’nin ne olduğunu tahmiedebilir  mi?
B) Kudüs üzerinde Lut Gölü’ne inmeyen hiç kimse Şeria Vadisi’nin ne olduğunu tahmi edemez mi?
C) Kudüs üzerinde  mi Lut Gölü’ne inen herkes  Şeria Vadisi’nin ne olduğunu tahmiedemez?
D) Kudüs üzerinde Lut Gölü’ne inmeyen hiç kimse  mi Şeria Vadisi’nin ne olduğuntahmin edemez?
4. Uygulam“Nihayet bir nisan günü annem, ben, kardeşim Reşad, pek küçük yaşta olan hemşirm Rukiye, şimdi ismini unuttuğum bir Arap halayık, bir de refâkatimize verilen Ali 
Zaîm, Üsküb’den ayrıldık. Ayrılışımız fecî oldu. Annem Üsküb’ü bütün kalbiyle seviyord. Orada ölmek, orada, Îsâ Bey mezarlığında, babası Dilâver’in yanında gömülmek istiyord. Üsküb onun nazarında tam bir Müslüman şehriydi. Selânik trenine  gözyaşları 
içinde bindik. Yunan muhârebesinin harâretli ve şedîd günleriydi.” 
Bu parçadan,verilen cümle türlerine birer örnek bulunuzFiil Cümlesi:
İsim  Cümlesi:
Basit Cümle:
Birleşik Cümle:
Sıralı Cümle:
YAZMaYazma Tür ve Tekniklerini TanımAnı türünün özellikleriyle ilgili öğrendiklerinizden hareketl bir anı yazma çalışması yapınız. Anı yazarken şu aşamalara 
dikkat etmeniz gerekir:
— Yazınızın ana düşüncesini, yardımcı düşüncelerini belirleyiniz— Yazınızın konusunu sınırlandırınız. 
— Metninizde süslü sanatlı bir anlatımdan kaçınmalı; açık, 
ANI (HATIRA)
3. ÜNİTsade ve akıcı bir üslup kullanmalısınız. Duygu ve düşünceleriniz, içtenlikle gerçeği 
yansıtmalıdır. 
— Kullanacağınız cümleleri oluştururken anlatımın özelliklerine bağlı kalarak (açıklık, 
duruluk, yalınlık, akıcılık)anlatım türlerinden (öyküleyici, betimleyici, açıklayıcı…) 
ve düşünceyi geliştirme yollarından (örneklendirme, karşılaştırma, tanık gösterme, 
benzetme…) hangilerini kullanacağınızı belirleyiniz— Yazacağınız metinde yer alması gereken ögeleri sınıflandırıp sıraya koyunuz— Yazma planından hareketle taslak metin oluşturunuz— Oluşturduğunuz taslakta kullanacağınız cümlelerin tek tür değil farklı türlerde; basit, 
birleşik, sıralı, bağlı, eksiltili, devrik, kurallı, isim, fiil, olumlu, olumsuz  cümleler olmasın dikkat ediniz— Oluşturduğunuz  farklı  türlerdeki  cümleleri bir araya getirerek anlamlı birer paragraf 
oluşturunuz— Yazacağınız bu taslak metni dil ve anlatım açısından gözden geçiriniz. Metninize başlı koymayı unutmayınız— Ürettiğiniz ve paylaştığınız metnin hukuki ve ahlaki sorumluluğu size aittir. Bu nedenl metninizde alıntılar varsa kaynak gösterinizbYazma Sürecini UygulamYazdığınız metni çevrenizdekilere sunabilir ya da  elektronik ortamda paylaşabilirsinizSÖZLÜ İLETİŞİBir anınızı çevrenizdekilere anlatınız. Etkili bir konuşma yapmak için;
1Konuşmanın konusunu, amacını, hedef kitlesini ve türünü belirleyiniz2Konuşma metninizi planlayınız. Konuşma planına uygun konuşma kartları hazırlayınız3Konuşmada kullanılacak görsel ve işitsel araçları hazırlayınız4Konuşmanıza uygun sunu hazırlayabilirsiniz5Etkili bir konuşma için konuşmadan önce prova yapınız6Konuşmada boğumlama, vurgulama, tonlamaya önem veriniz7Konuşurken gereksiz ses ve kelimeler kullanmayınız8Konuşmada beden dilini doğru ve etkili biçimde kullanınız9Konuşmanıza etkili bir başlangıç yapınız10. Konuşmanın içeriğini zenginleştirici unsurları belirleyiniz11. Konuşmada geçiş ifadelerine (bundan dolayı, özellikle, kısaca vb.) önem veriniz12. Konuşmanızı  etkili bir biçimde sonlandırınızANI (HATIRA)
3. ÜNİT13. Konuşmada süreyi verimli kullanınız14. Konuşmanızda teknolojik araçları etkili biçimde kullanınızKonuşmanızı  kitabın sonundaki Ek-2: Konuşma  Öz Değerlendirme Formu’nda   verile ölçütlere  göre değerlendirinizÖZEBir kimsenin, özellikle tanınmış kişilerin yaşadıkları dönemde gördükleri ya da yaşadıklar ilginç olayları gözlemlerine ve bilgilerine dayanarak anlattıkları yazı türüne anı 
denir. Tanınmış sanatçı, siyasetçi, ve bilim insanlarının yazdığı anılar onların yaşayışların, yaşadıkları dönemdeki önemli olayları anlatması bakımından önemlidirAnı (Hatıra) Türü Özellikleri 
•
Yaşanmakta olanı değil, yaşanmış bir konuyu anlatır•
İnsan belleğinde iz bırakan olay ve olguları anlatır•
Tarihçilere ışık tutar•
Tanınmış, bilim, sanat ve politika insanlarının yaşamlarını çalışma ve araştırmalarınanlatır•
Yazarın unutulmasını istemediği gerçekleri kalıcı kılar•
Geçmiş, birinci kişinin ağzından kişisel yargılar ve yorumlarla verilirAnı (Hatıra) Türü Tarihsel GelişimBatıda en çok yaygın bir tür olup ilk örneğini eski Yunan sanatçısı Ksenophon “Anabasi” adlı eseriyle vermiştir.  18. yüzyılda; J. J. Rouseau’nun “ İtiraflar”, Goethe’nin “Şiir 
ve Gerçek”, Andre Gide’in “Jurnaller”  adlı eserleri bu alanda önemli eserlerindendir. 
Bizde, “Göktürk Yazıtları” bu türün ilk örneği sayılır. 16. yüzyılda Hindistan’da bir imparatorlu kurmuş olan Babür Şah’ın yazdığı “Babürname”,  17. yüzyılda Ebul Gazi Bahadır 
Han’ın yazdığı “Şecere-i Türk”, Katip Çelebi ve Naima'nın bir çok eseri bu türün örneklerindendiEski edebiyatta anı özelliği taşıyan “vakainameler, gazavatnameler, sefaretnameler bu 
türün örnekleri sayılmaktadır. Edebî tür anlamında anı ise bizde Tanzimat Dönemi'nd başlamıştir. Önceleri Ebuziya Tevfik ve Ali Suavi çıkardıkları gazetelerde anılarını yayınlamışlardı. Akif Paşa “Tabsıra”, Muallim Naci “Ömer’in Çocukluğu”, Ziya Paşa 
“Def-ter-i Amal”, Ahmet Rasim “Eşkal-i Zaman, Falaka ve Gecelerim”, Halit Ziya 
Uşaklıgil “Kırk Yıl, Saray ve Ötesi”, Hüseyin Cahit Yalçın “Siyasi ve Edebî Hatıralarım”, 
Mehmet Rauf,”Edebî Hatıralar”, Abdülhak Şinasi Hisar “Boğaziçi Mehtapları, Boğaziçi 
Yalıları”, Yahya Kemal “Çocukluğum, İlk Gençliğim, Siyasi ve Edebî Hatıralar”, Refik 
Halit Karay, “Üç Nesil Üç Hayat”,  N.Fazıl Kısakürek, “Yılanlı Kuyudan”, Halide Edip 
Adıvar “Mor Salkımlı Ev, Türk’ün Ateşle İmtihanı”, Falih Rıfkı Atay “Çankaya, 
Zeytindağı...” önemli anı yazarları ve eserleridir3. ÜNİTANI (HATIRA)
1Anı, bir kişinin şahsi tarihi demektir. Kişi, anılarını anlatırken ne kadar tarafsız olsda ilmî bir eser kadar objektif olamaz. Bu tür yazılarda samimiyet ve dürüstlük öplandadır. Anılar, tarihin sanatın bir yönüne ışık tutar ve bu özelliği nedeniyle tarihbelge niteliğindedir. Yazar anlattıklarını mektup, resim, belge ile destekleyebilir. Üslupt açık, yalın, samimi ve abartısız bir ifade vardır. Olaylar kahraman bakış açısıylyazılırBu parçadan anı türüyle ilgili  aşağıdakilerden hangisi çıkarılamaz?
A) Anılar tarihe ışık tutan belge  niteliği taşırB) Anılar açık, anlaşılır, sade bir dille yazılırC) Anılar, kahraman bakış açısıyla yazılırD) Anılarda amaç ders vermektir2Kudüs üzerinde Lut Gölü’ne inmeyen hiç kimse Şeria Vadisinin ne olduğunu tahmiedemez; orada toprak bile tebahhur eder, saatlerce mesafede kısa dallı hurmalarındabaşka bir şey yoktur. Geniş muz yapraklarının altına girilmez. Taş kadar sert, sarmaşıgibi birbiri içine girmiş, toprağa ılık gölgesi kadar yakın duran sebbareler, hararetibir kısmını kendileri neşrediyor gibi insana nefret verir... Güneş batmıyor, tükeniyogibi gurup eder ve gurup eden şey içi boşalmış, son keskin ateşini damlatmış bir dairede ibarettirBu  parçada kullanılan anlatım türleri aşağıdakilerden hangisidir?
A) Öyküleyici-BetimleyicB) Açıklayıcı-TartışmacC) Öyküleyici-MizahD) Tartışmacı-Fantasti3Halide Edip Adıvar, on yıllar sonra belge niteliği taşıyacak bir eseri Türk edebiyatınkazandırmıştır. Anadolu’da ve Arap diyarında yaşananları gözlemleyebilme şansı bulmu,  kişinin gerçekleri ortaya koyması açısından   önemli olan eserdir. Ayrıca HalidEdip Adıvar’ın çocukluk günlerinden 1918’e kadar olan olaylara ışık tutma özelliğtaşıması bakımından da bir  klasiktirParçada sözü edilen eser aşağıdakilerden hangisidir?
A) Edebî HatıralaB) Saray ve ÖtesC) Kırk YıD) Mor Salkımlı EÖLÇME DEĞERLENDİRM3. ÜNİTANI (HATIRA)
4(I) Türk edebiyatının yazılı ilk eserleri olan Orhun Yazıtları, birer söylev olmakla birlikt anı özelliği de taşımaktadır. (II) 15. yüzyılda Babür Şah’ın yazdığı Babürnamedebiyatta bu türün ilk örneği olarak kabul edilmektedir. (III) 17. yüzyılda Ebul GazBahadır Han’ın yazdığı “Şecere-i Türk” yer yer anı özelliği taşıyan bir tarih kitabıdır(IV) Anı türü, Servetifünun Dönemi’nde  edebiyatımıza girmiştirYukarıdaki paragrafta kaç numaralı cümlede bir bilgi yanlışlığı vardır?
A) B) IC) IID) I5. (I) On yıl kadar önce, annemin gençlik arkadaşı Bedia Muvahhitle karşılaşmıştım bilokantada. (II) Yanına gittim, eğildim, “Bedia Teyze, yetmişimi aştım.” diye fısıldadıkulağına. (III) Bu münasebetsiz lafımla onun da yetmişini çoktan aştığını söylemeistediğimi hemen anladı. (IV) “Sus, terbiyesiz kız!” diye beni şakadan azarladıYukarıda verilen numaralanmış cümlelerin hangisinde noktalama yanlışı yapılmıştı?
A) B) IC) IID) I6Aşağıdakilerden hangisi isim cümlesidir?
A) Önce soruyu anlayalım, sonra çözerizB) Tecrübelerimizle bunun cevabını bulabilirizC) En sevdiğim mevsim sonbahardırD) Bu yıl bahar erken geldi7Günlerce siyah ufka bakar gözleri nemlYukarıdaki dize hakkında aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A)  Olumlu-fiil-basit -devriB) Olumsuz-fiil-birleşik-devriC) Olumlu-isim-bağlı-devriD) OlumIu-fiil-bağlı-kurall8“Baharı koklayarak girelim kelimeler ülkesine.” cümlesinin kurallı cümleye çevrilmi hâli aşağıdakilerden hangisidir?
A)  Girelim baharı koklayarak kelimeler ülkesine?
B) Girelim kelimeler ülkesine baharı koklayarakC) Kelimeler ülkesine baharı koklayarak girelimD) Kelimeler ülkesine girelim baharı koklayarak9Aşağıdaki cümlelerin hangisi diğerlerinden farklı bir yapıdadır?
A) Balıkçılar oltaları ümitle salladılar.      B) Teknemiz azgın dalgalarla boğuşuyorC) Bu şiiri okuyup yorumlayın hemen. D) Balıkçılar derin derin iç çekiyordu3. ÜNİTANI (HATIRA)
CEVAP ANAHTAR1. UygulamaÜçüncü kişili anlatımla açık ve yalın bir dille kaleme alınırbVirgül: Sıralı cümleleri birbirinden ayırmak için konmuştur:
Kesme işareti: Özel isimlere getirilen iyelik, durum ve bildirme ekleri kesme işaretiyl ayrılmıştırTırnak  işareti: Cümle içinde geçen yazar ve eser isimleri  tırnak içine alınmıştır. 
Nokta: Tamamlanmış cümlelerin sonuna konmuştur. Noktadan sonraki cümle büyü harfle başlamıştır:
Bazı kısaltmaların sonuna nokta konmuşturYay ayraç:  Bir yazıdaki alıntı yapılan kısmın hangi yazara hangi esere ait olduğunu 
göstermek, künyesini belirtmek için yay ayraç kullanılmıştır2. UygulamKırk Yıl, Halit Ziya Uşaklıgil’e aittir.       
3. UygulamKudüs üzerinde Lut Gölü’ne inen herkes  Şeria Vadisi’nin ne olduğunu tahmin edebili  mi?
4. UygulamFiil Cümlesi: “Nihayet bir Nisan günü annem, ben, kardeşim  Reşad, pek küçük yaşta 
olan hemşirem Rukiye, şimdi ismini unuttuğum bir Arap halayık, bir de refâkatimize verile Ali Zaîm, Üsküb'den ayrıldık. Selânik trenine  gözyaşları içinde bindikİsim  Cümlesi:   Yunan muhârebesinin harâretli ve şedîd günleriydiBasit Cümle:     Üsküb onun nazarında tam bir Müslüman şehriydiBirleşik Cümle: Nihayet bir Nisan günü annem, ben, kardeşim Reşad, pek küçük yaşt olan hemşirem Rukiye, şimdi ismini unuttuğum   bir Arap halayık, bir de refâkatimize  
verilen Ali Zaîm, Üsküb'den ayrıldıkSıralı Cümle: Orada ölmek, orada, Îsâ Bey mezarlığında, babası Dilâver’in yanında 
gömülmek istiyorduÖlçme ve Değerlendirm 4. ÜNİTHABEGazete Haber5N1Genel Ağ HaberTers PiramiNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Haber metinlerinin yapılarını, 5N1K ve ters piramit kurallarını,
•
Temel habercilik terimlerini,
•
Genel Ağ, gazete,   radyo ve televizyon haberciliği arasındaki farkları,
•
Haber metinlerinin  sanat metinlerine kaynaklık edebileceğini,
•
5N1K ve ters piramit tekniklerini kullanarak bir haber metni yazmayı öğreneceksinizANAHTAR KELİMELEHABE4. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Gazetede hangi tür haberleri okumak ilginizi çeker?
“TÜRKÇEYE DUYARLILIK ÇOK İYİ”
Türk Dil Kurumu (TDK) Başkanı Prof. Dr. Mustafa Sinan Kaçalin, “Yaşıtlarımın 
Türkçeye hassasiyetlerine baktığımda çoğu şeyin farkında olduklarını gördüm, bu sevindiric bir durum. Hiç ummuyordum ama gençler arasında da Türkçeye duyarlılık çok iyi, 
bu konuya dikkatleri var.” dedi(…)
Kaçalin, “Yaşıtlarımın Türkçeye hassasiyetlerine baktığımda çoğu şeyin farkında oldukların gördüm, bu sevindirici bir durum. Hiç ummuyordum ama gençler arasında da 
Türkçeye duyarlılık çok iyi, bu konuya dikkatleri var.” diye konuştuDil hassasiyeti, duyarlılığı konusunda bazı durumların dikkatini çektiğini vurgulayan 
Kaçalin, “Sosyal medyada paylaşılan bir yazıdaki hatalar üzerinden yorumlar yapılıyor. 
Bu da çok güzel bir geri dönüş. Böylece şakalaşma, ikaz etme veya tenkit etme adı altında 
bir seviye yakalanıyor. Bu, ‘Ben seni yersiz utandırmayayım ama sen de nerede hata ettiğini farkına var.’ anlamında oluyor. Bunu ben de arada yapabiliyorum. Çok güzel bir 
yazı görüyorum fakat bir, iki yerde hatası var. ‘Fazla yayılmadan şunları düzelterek etrafa 
yayınız.’ diyorum. Bunlar güzel geri dönüşler.” sözlerine yer verdiBasındaMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplartenkit: Eleştirisosyal medya: İnternet yolu ve çeşitli yazılımlar aracılığı ile düşüncelerin veya görsel 
işitsel materyallerin paylaşıldığı platformHABE4. ÜNİTBilgi KutusBir olay ya da olgu üzerine edinilebilgiye haber, bu bilgileri vermek için 
hazırlanan metinlere ise haber yazısı 
denir. Önemli kitle iletişim araçlarındn biri olarak kabul edilen gazeteler,  
toplumların aydınlanmasında, reaksiyo göstermesinde  önemli bir role sahipti. Gazete öncelikle insanların haber 
alma ihtiyacını karşılar. Her türlü yenili, değişimin topluma ulaşmasını sağla. Toplumu iç ve dış olaylar hakkında 
bilgilendirir, bilinçlendirir. Dil birliği 
sağlar. Ayrıca, kültür-sanat ve edebiyatla ilgili haber vermek, edebî ürünlere halkın kolayc ulaşmasını sağlamak da gazetenin işlevlerindendir. Haber metinleri, sanat metinlerine 
kaynaklık edebilir. Örneğin Dostoyevski’nin dünyaca ünlü romanı “Suç ve Ceza” ve Orha Kemal’in “Vukuat Var” adlı eserleri bir gazete haberinden esinlenerek yazılmıştırBasın-yayın organlarının temel ögesi olan haberler; yazımından sunumuna kadar 
ciddi bir sorumluluk gerektirir. Bu sorumluluğun bilincinde olmayan kişilerin elinde, bası-yayın organları asıl işlevinden uzaklaşarak kişileri ve toplumları hedef alan güçlü bir 
silaha dönüşebilir. Bu nedenle hangi kaynaktan elde edilirse edilsin; güvenirliği ve doğruluğ sorgulanmadan hiçbir haber, kesin doğru olarak kabul edilmemelidir. Basın-yayın 
organlarında reyting kaygısıyla  şiddet içerikli haberlerin yayınlanması yanlıştır. Devletin 
aldığı önlemlerin yanı sıra bu konuda toplum olarak da bilinçli olmalı böyle haberlere ilgi 
göstermeyerek tepki koymalıdır. Bu tür haberlerin servis edilmemesi için  medya temsilciler de  konuya hassasiyet göstermelidir.  Şiddet haberleri vermenin “şiddeti azaltıcı” etkisini bulunmadığı gerçeğinden  de hareketle  sırf reyting kaygısıyla şiddet haberlerinin 
özellikle vahşet içeren haberlerin verilmesine karşı olunmalıdırHaber yazıları, ilgi çekici konularda toplumun 
merakını giderecek bilgi aktarımını belirli tekniklerle 
sağlar. Haber okuru, haber metninde merak ettiği sorular yalın ve açık biçimde cevaplar  bulmak ister. Bu 
noktada haber yazısının; olaya, zamana, mekâna, olayı oluş biçimine, olayın oluş nedenine ve olayı kimin 
ya da kimlerin gerçekleştirdiğine dair nesnel bilgiler 
içermesi gerekir. Haberin yazımı açısından günümüzd kullanılan en geçerli yöntem, 5N1K (ne, nerede, ne zaman, nasıl, neden ve kim) kuralıdı. Bu nedenle gazeteci, haberini yazarken bu altı sorunun cevabına haber metninde yer 
HABE4. ÜNİTverir5N1K kuralı:  
NE ---------------- Konuyu verirNEDEN ---------------- Amacı verirNASIL ---------------- Yöntemi belirlerNEREDE ---------------- Mekân ve yer kavramlarını verirNE ZAMAN ---------------- Süre – süreç kavramlarını verirKİM ---------------- İlgili ve sorumlu kişileri belirlerTürk edebiyatında gazete, Batı’yla ilişkilerin güçlendiği Tanzimat Dönemi'yle birlikt başlamıştır. Tanzimatçılar, halkı aydınlatmak ve onlara yol göstermek amacıyl gazete çıkarmışlardır. Gazetelerin yayımlanmaya başlaması makale, roman, hikâ-
ye, tiyatro gibi türlerin edebiyatımıza girmesinin önünü açmıştır. Takvim-i Vekayi ilk 
resmi gazete olarak 1831’de çıkarılır. Ceride-i Havadis  yarı resmi (yarı özel) İngiliz 
Churchill tarafından 1840’ta çıkarılır.  Tercüman-ı Ahval, ilk özel Türk gazetesi  olara 1860’ta Şinasi ve Agah Efendi ile birlikte çıkarılır.  Tasvir-i Efkâr  gazetesi, ikinci 
özel gazete olarak Şinasi tarafından 1862’de çıkarılır ve gazetenin başyazarlığına Namı Kemal getirilir.  Muhbir  gazetesi 1866’da çıkarılır. Kurucusu Ali Suavi’dir. İbre gazetesi 1870 yılında Ahmet Mithat Efendi tarafından çıkarılır.  Namık Kemal ile 
Ziya Paşa yurt dışında (Londra) çıkarılan ilk gazete olan  Hürriyet‘i 1868’de yayımlamışlardı. Daha sonra Ziya Paşa, Cenevre’de tek başına çıkarmaya devam etmiştir. 
Tercüman-ı Hakikat gazetesi, 1878’de Ahmet Mithat Efendi tarafından çıkarılır. Tanzima sanatçıları için gazete her şeyden önce kamu meselesidir. Onlara göre gazete, sadece 
halk için bir şeyler söylenen bir yer değil, aynı zamanda halkın duygu ve düşüncelerini, 
istek ve arzularını dile getiren bir kürsüdürMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metni 5N1K   kuralına göre verilen tabloya yazınızNe?
Neden?
Nasıl?
Nerede?
Ne Zaman?
Kim?
HABE4. ÜNİT2Metinde,  gençlerin Türkçeye duyarlı  olması  nasıl değerlendirilmektedir?
3Türk Dil Kurumu Başkanı, dil hassasiyeti konusunda hangi noktaya dikkat çekmektedi?
4Okuduğunuz metnin haber değeri taşımasının nedeni nedir?
5Okuduğunuz metnin dil ve anlatım özelliklerini tespit edinizÇözümlü Örnek SoraTers piramit tekniği, haber oluşturma tekniklerinden, en eski ve günümüzde en sıkullanılan tekniktir. Bu teknik, bütün haber türleri ve iletişim araçları için uygulamolanağına sahiptirTers piramit tekniğe göre  okurun ilgisi  göz önünde bulundurularak, muhabir ya dyazı işleri sorumlusunun vereceği karar çerçevesinde habere ilişkin en önemli ve can alıcı 
unsur ön plana çıkarılır, daha az önemli olan unsurlara ise haberin devamında yer verilir. 
Bu teknikte haberin özeti girişte verilmektedir‘Ayla’ filmi Katar’da gösterime girdKore Savaşı’nda Astsubay Süleyman Dilbirliği’nin başından geçen olaylardan esinlenilere beyazperdeye aktarılan ‘Ayla’ filmi Katar’da gösterime girdi12 Nisan 2018 Perşemb        Ayla’nın başkent Doha’daki galasına Türkiye’nin Doha Büyükelçisi Fikret Özer, 
Güney Kore’nin Doha Büyükelçisi Heung-kyeong Park ve bazı yabancı diplomatlar 
katıldı“MUTLULUĞUN ÇIKTIĞI ACIYI TEMSİL EDİYOR”
Özer etkinlikte yaptığı konuşmada, savaşların her zaman acılarla dolu olduğunu anca bazı olaylarda mutluluk verici hikâyelere rastlanabileceğini belirterek “Ayla filmi, 
mutluluğun çıktığı bu acıyı temsil ediyor.” dediFilmin sponsorluğunu üstlenen Türk Hava Yollarının (THY) Katar Genel Müdürü 
Mehmet Zingal ise THY’nin sevgi, barış ve insani anlam taşıyan bu filme sponsorluk etmesinde gurur duyduğunu ifade etti. (AA)”
Verilen metni, ters piramit yöntemine göre  çözümleyinizBaşlık:…………………………Özet:………………………………Ana haber gövdesi:……………………………
 Sonuç:…………………………
bAjans, asparagas haber ,  sütun, kupür, manşet,  sürmanşet, muhabir spot, tekzip, tiraterimlerinin anlamları nedir? Kısaca tanımlayınızc“ Ayla filmi Katar’da gösterime girdi.” haber  metninin spot cümlesini yazınızHABE4. ÜNİTÇözüm:
a.    Başlık:  'Ayla’ filmi Katar’da gösterime girdiÖzet: Kore Savaşı’nda Astsubay Süleyman Dilbirliği’nin başından geçen olaylardaesinlenilerek beyazperdeye aktarılan ‘Ayla’ filmi Katar’da gösterime girdiAna haber gövdesi: 12 Nisan 2018 PerşembAyla’nın başkent Doha’daki galasına Türkiye’in Doha Büyükelçisi Fikret Özer, Güney 
Kore’nin Doha Büyükelçisi Heung-kyeong Park ve bazı yabancı diplomatlar katıldı“MUTLULUĞUN ÇIKTIĞI ACIYI TEMSİL EDİYOR”
Özer, etkinlikte yaptığı konuşmada,  savaşların her zaman acılarla dolu olduğunu 
ancak bazı olaylarda mutluluk verici hikâyelere rastlanabileceğini belirterek “Ayla filmi, 
mutluluğun çıktığı bu acıyı temsil ediyor.” dediSonuç: Filmin sponsorluğunu üstlenen Türk Hava Yollarının (THY) Katar Genel 
Müdürü Mehmet Zingal ise THY’nin sevgi, barış ve insani anlam taşıyan bu filme sponsorlu etmesinden gurur duyduğunu ifade ettibAjans: Haber toplama, yayma ve üyelerine dağıtma işiyle uğraşan kuruluşAsparagas haber: Uydurulmuş haber. (Doğru olmayan, yalan haber.)
Kupür: Gazeteden kesilen yazıManşet: Bir gazetenin adının altında, ilk sayfasının en üst bölümünde, önem verilebir haberin iri harflerle konulan başlığıMuhabir: Basın ve yayın organlarına haber toplayan, bildiren ya da yayan kişiSpot (özel haber kesiti): Haber metninden biraz daha büyük harfli puntolarla dizilen, 
haber içindeki özellikleri vurgulamak, ana ayrıntıları başlık kompozisyonu içerisinde sergileme için kullanılan genellikle sıralamada başlıktan sonra yer alan haber ayrıntısıdırSürmanşet: Gazetelerin birinci sayfalarındaki logonun zerinde kullanılan başlıkSütun: Gazete, dergi, kitap vb.de yazıların yukarıdan aşağıya doğru ayrılmış olduğu 
dar bölümTekzip: Basın ve yayın organlarında çıkan bazı haberlerin yalan olduğuna dair yapıla açıklama, yalanlama. 
Tiraj: Baskı sayısıcKore Savaşı’nda Astsubay Süleyman Dilbirliği’nin başından geçen olaylardan esinlenilere beyazperdeye aktarılan ‘Ayla’ filmi Katar’da gösterime girdiHABE4. ÜNİT1. Uygulama-----; toplumu ilgilendiren, yurt içindeki ve dışındaki birçok gelişmeye dikkat çekeve bir manşetle  okura sunulan kısa yazılardırBu cümlede noktalı yere   aşağıdakilerin hangisi getirilmelidir?
A) EleştirB) FıkrC) Gezi yazısD) Haber yazısbBoğaziçi Üniversitesi Türkiye’nin ilk biyo jet yakıtını yosundan üretece2018 yılı sonunda başlaması planlanan 3 yıllık Ar-Ge çalışmaları kapsamında Boğaziç Üniversitesi biyo jet yakıtının üretimini, Türk Hava Yolları da testlerini gerçekleştirece. 2021 yılında Türk Hava Yolları’nın biyo jet yakıtıyla ilk test uçuşunu gerçekleştirmesi 
hedefleniyor16 Nisan 2018 Pazartesi, 11:Yukarıda verilen haber metnini 5N1K kuralına göre  aşağıdaki tabloya yazınızNe?
Neden?
Nasıl?
Nerede?
Ne Zaman?
Kim?
HABE4. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Günlük hayatınızda haber  ihtiyacınızı en çok hangi yolla karşılıyorsunuz? Haberhızlı ulaşmada en etkili yol hangisidir?
Kastamonu 2018 Türk Dünyası Kültür Başkenti seçildi 
 
Kastamonu, TÜRKSOY tarafından 2018 Türk Dünyası Kültür Başkenti ilan edildiTÜRKİSTAKastamonu, Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı (TÜRKSOY) tarafından 2018 
Türk Dünyası Kültür Başkenti ilan edildiKazakistan’ın Türkistan kentinde düzenlenen TÜRKSOY Daimi Konseyi 35. dönem 
toplantısında Kastamonu’nun Türk Dünyası Kültür Başkenti adaylığı TÜRKSOY’a üye 
ülkelerin kültür bakanları tarafından desteklendiToplantıya katılan Kültür ve Turizm Bakanı Yardımcısı Hüseyin Yayman, yaptığı konuşmad, Türk Dünyası kültür başkenti uygulamasının kentlerin bir marka değeri kazanmasınd önemli bir fonksiyon üstlendiğini belirttiYayman, “Türk Dünyası Kültür Başkenti Programı kapsamında 2013 yılında Eskişehi’de gerçekleştirilen Türk halkları kültür şöleninin bir yenisini daha hayata geçirmek 
niyetindeyiz. Bu vesileyle 2018 yılında güzel ülkemizin eşsiz Türk şehri Kastamonu’nun 
seçilmesinden büyük memnuniyet duymaktayız.” ifadelerini kullandıHABE4. ÜNİT2018’de TÜRKSOY’un kuruluşunun 25. yıl dönümünü kutlayacaklarına işaret eden 
Yayman, “Hatıralarda kalacak ve geleceğe aktarılacak bir yıl olması için ülke olarak, bakanlı ve idarecilerimizin tüm imkânlarını sunacağız ve sizleri Türkiye’de ağırlamaktan 
sonsuz mutluluk duyacağız.” diye konuştuKastamonu Valisi Yaşar Karadeniz de, ilin Anadolu’nun eski yerleşim merkezlerindn olduğuna işaret ederek, “ 7 bin yıllık tarihiyle kesintisiz bir kronolojiye sahip olan 
medeniyet şehri Kastamonu, 900 yılı aşkın süredir Türk yurdudur.” ifadelerini kullandıKaradeniz, ayrıca, kentin tarihte Türkmen beyliği Candaroğulları’nın başkenti, Osmanl’ya İstanbul’a kadar uzanan önemli bir kent merkezi olarak hizmet verdiğine dikkati 
çekerek “Kastamonu, Çanakkale Savaşı ve Türk Milli Mücadelesi'nin kahraman şehridir.” 
dedi. 
Kastamonu’nun Türk Dünyasıyla sıcak ve samimi ilişkiler kurmayı başardığını dile 
getiren Karadeniz, “Kastamonu Belediyesi, geleneksel hale getirdiği Türk Dünyası Günler ve Kastamonu Üniversitesinin Türk Dünyası üniversiteleriyle kurduğu çok yönlü iş 
birliği ilişkilerin kalıcı hale getirilmesinde önemli bir rol üstlenmektedir.” dediTürkiye’yi en iyi şekilde temsil edeceklerinin altını çizen Karadeniz, “Şehrimizin bu 
organizasyona yapacağı ev sahipliği ve el birliğiyle yapılacak etkinlikler Kastamonu’muzu gelecek kuşaklarına bırakılacak güzel ve en anlamlı miraslardan biri olarak hafızalard kalacaktır.” ifadelerini kullandıYaklaşık 375 bin nüfusa sahip Kastamonu, tarihi ve kültürel yerleri ve doğasıyla ilgi 
çekiyor. Yüzde 65’i ormanla kaplı, geniş flora ve faunaya sahip olan Kastamonu, aynı zamand çeşitli yaban hayvanlarına ev sahipliği yapıyor170 kilometrelik kıyısıyla Karadeniz’in en uzun sahil şeridinin bulunduğu Kastamon, dünyanın en önemli kanyonlarından biri olan Valla Kanyonu, dünyanın en büyük 
mağaralarından Ilgarini Mağarası, Gideros Koyu ve şelaleleri gibi doğal zenginlikleriyle 
biliniyor. 
Muhabir: Aliia Raimbekova, Genel Ağ’dan Haber MetnMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarfauna: Bir bölgede, doğal koşullara bağlı olarak yaşayan ve çoğalan hayansal asalakların 
tümü. 
flora: Bitki örtüsükanyon: Bir akarsuyun kalkerli bir alanda oyarak oluşturduğu, bir kıvrımı keserek iki yandki çukurlukları birleştiren, dar ve boğaz biçimindeki vadi, dar boğazkronoloji: Tarihsel olayların zamanını inceleme bilimiAnlamını bilemediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamını metnin bağlamından 
hareketle tahmin ediniz veya sözlüklerden yararlanarak öğreninizHABE4. ÜNİTBilgi KutusMedya Organları  ve FarklılıklarGazete, dergi, genel ağ, radyo ve televizyon haberciliği birbirinden farklı özellikler 
gösterir. Radyo haberlerinin diğer haberlerden en önemli farkı, konuşma tekniğine dayalı 
olmasıdır. Ayrıca radyodan haberler en hızlı biçimde verilebilmektedir. Radyo haberleri 
uzun radyo haber programları dışında genellikle bülten şeklinde hazırlanır. Bültenler ya 
ana haber bültenleri ya da ara haber bültenleri biçiminde hazırlanmaktadır. Ana haberlerd haberler, detayları verilerek yer alırken ara haberlerde detaylara yer verilmez. Kimi 
radyo kanallarında ara haberler yerine, kısa haber bültenine de yer verilmektedir. Radyo 
haberlerine günün her saatinde ve her yerden kolaylıkla ulaşılabilmektedir. Radyo haberin dinleyebilmek için çok fazla harcama yapılmasına ya da emek harcanmasına gerek 
yokturYazılı basın bir olayı ayrıntılarıyla derinlemesine sunarken radyo ve televizyon özet 
şeklinde sunar. Gazete okuyucusu, etkendir; hangi haberi okuyacağına karar verme özgürlüğün sahiptir. Radyo ve televizyonda ise öncelikler dayatılır, izleyici ya da dinleyici 
edilgendir, pasiftirGenel ağ haberciliği ise haberlerin anında kamuoyuna duyurulması ve ihtiyaç duyulduğund rahatça ulaşılabilmesi gibi niteliklere sahip olduğundan günümüzde çok fazla  
tercih edilmektedir. Genel ağ haberciliği bütün habercilik tekniklerinin birleştiği bütünleşi haber sunumuna doğru yönelmektedir. Genel ağ haberciliğini kısaca şöyle özetleme mümkündür: “TV kadar hızlı, gazete kadar derin ve kapsamlı…” dolayısıyla genel ağ 
haberciliği, televizyon ile gazetenin olumlu taraflarını bir sentez hâline getiren yepyeni bir 
medya aracıdır. Hem yazılı, hem sesli, hem de görüntülü haberler, genel ağın  web 
sayfalarında bütünleşik olarak sunulabilmekte, bu özelliği ile gazete ve televizyonun ha-
HABE4. ÜNİTber iletim sistemlerini bütünleştirerek yazı, ses ve hareketli görüntüleri aynı ortam üzerind ve eş zamanlı olarak genel ağ kullanıcılarına sunabilmektedir. Genel ağ, özelliğiyle 
haberle ilgili tüm dokümanlara bağlantılar verilebilmektedir. Haberle ilişkili geleneksel 
araçlardaki zaman ve sütun sınırlılıkları ortadan kalkmıştır. Haberler uzun olarak verilebilmektedi. Genel ağ haberciliği haber değeri taşıyan olay, olayın hemen ardından gene ağ  sayfasında yerini alabilir. Dolayısıyla gazetesini eline alan genel ağ  kullanıcısı 
için artık o haber, haber olmaktan çıkmıştır. Basılı gazetelerdeki bu temel olumsuzluğun 
yanı sıra aynı haber ile ilgili yeni gelişmelerin verilebilmesi için yine en az 24 saatlik bir 
sürenin geçmesi gerekir. Buna karşın genel ağ haberciliğinde haberle ilgili her türlü gelişm anında okuyucuya iletilebilmektedir. Haberin anlık izlenmesi, haberle ilgili başka 
bilgilerin kaynaklarının verilmesi, genel ağ haberciliğinin temel avantajıdır. Ayrıca basıl gazete okuyucusunun, önüne gelen habere gerek içerik, gerek biçim açısından hiçbir 
müdahale şansının olmaması genel ağ haberciliğini  bir adım öne geçirmektedir. Çünkü 
genel ağ haberciliğinde  bir haber istendiği anda düzeltilebilir, okurun katkılarıyla yenide yapılandırılabilirGenel ağa  medya açısından bakıldığında; geleneksel gazetecilik basılı materyal üzerind yayımlanma tekniğini kullanırken radyo ve televizyon yayın olarak varlık göstermektedi. 
Metni Anlama ve Çözümlem1Genel ağdan alınan haber metninin  konusu nedir?
2Haber metninde kullanılan görsellerin metne katkısı ie ilgili ne 
düşünüyorsunuz?
3Haber metninin dil ve anlatım özelliklerini tespit ediniz4Okuduğunuz genel ağ haberi ile gazete haberi arasındaki farklar nelerdir?
Çözümlü Örnek Sor2018’de TÜRKSOY’un kuruluşunun 25. yıl dönümünü kutlayacaklarına işaret eden 
Yayman, “Hatıralarda kalacak ve geleceğe aktarılacak bir yıl olması için ülke olarak, bakanlı ve idarecilerimizin tüm imkânlarını sunacağız ve sizleri Türkiye’de ağırlamaktan 
sonsuz mutluluk duyacağız.” diye konuştuBu haber yazısında aşağıdaki hangi sorunun cevabı bulunmamaktadır? 
A) NB) Ne zamaC) NeredD) KiHABE4. ÜNİTÇözüm: Habere bakılıdığında zamanını, yerini ve kişiyi görebiliyoruz. Ancak, ne sorusun cevap bulamıyoruz. Doğru seçenek A'dır2. UygulamAşağıdaki cümlede boş bırakılan yerleri doldurunuz. 
•
Radyo haberlerinin diğer haberlerden en önemli farkı, --------------- tekniğine dayalolmasıdır•
--------------- haberciliğinde  bir haber istendiği anda düzeltilebilir•
--------------- uydurulmuş haber•
---------------  gazeteden kesilen yazı•
--------------- sayfanın yukarısında gazetenin adının, fiyatının, adres ve telefon numaralarını bulunduğu bölüm•
--------------- basın ve yayın organlarına haber toplayan, bildiren ya da yayan kişidirDil bilgis3. UygulamKastamonu’nun Türk dünyasıyla sıcak ve samimi ilişkiler kurmayı başardığını dile 
getiren Karadeniz, “Kastamonu Belediyesi, geleneksel hâle getirdiği Türk Dünyası Günler ve Kastamonu Üniversitesinin Türk Dünyası üniversiteleriyle kurduğu çok yönlü iş 
birliği ilişkilerin kalıcı hâle getirilmesinde önemli bir rol üstlenmektedir.” dediMetinde geçen düzeltme işaretinin işlevlerini  yazınız4. Uygulam“Yer adlarında ilk isimden sonra gelen ve deniz, nehir, göl, dağ, boğaz vb. tür bildiren 
ikinci isimler büyük harfle başlar: Ağrı Dağı, Aral Gölü, Asya Yakası, Çanakkale Boğazı, 
Dicle Irmağı, Ege Denizi, Erciyes Dağı, Fırat Nehri, Süveyş Kanalı, Tuna Nehri, Van Gölü, 
Zigana Geçidi vb.”kuralına uygun yazımları okuduğunuz   metinden örneklendiriniz. 
5. UygulamMetinde geçen birleşik kelimeleri ve bunların yapılışı ile ilgili kuralları belirleyini6. Uygulam“Yaklaşık 375 bin nüfusa sahip Kastamonu, tarihî ve kültürel yerleri ve doğasıyla ilgi 
HABE4. ÜNİTçekiyor.”cümlesini anlamına, yüklemin türüne, yerine ve yapısına göre  inceleyinizYAZMaYazma Tür ve Tekniklerini TanımYaşadığınız ya da kurguladığınız bir olayı haber metni şeklinde yazınızÖncelikle yapılacak olahaberin haber değeri olması 
gerekir. Haber yapılacak olan 
olay ilgi çekici, az rastlanan, 
heyecan ve merak uyandıran 
nitelikte olmalıdır. Haberi yazmay başlamadan önce haber 
yapılacak olan konu ile ilgili 
bilgi toplamak gerekir. Haber 
yazarken o konu ile ilgili geçmişte yapılmış olan araştırma, anket veya haberlerden faydalanılabili. Haberin metninde  5N1K kuralı ;  ne, ne zaman, nerede, nasıl, neden, kim, 
sorularının cevapları yer almalıdır. 
Haber yazarken çok kullanılan ters piramit tekniği kullanılabilir. Ters piramit, habe metninde bilgileri en önemliden daha az önemliye doğru sıralamaktır. Ters piramit 
tekniğinin tersi olan düz piramit tekniği ise ayrıntıdan başlanarak, haberin en önemli 
unsurlarının sonda verilmesidir. İstenilen teknik  seçildikten sonra habere  ilgi çekici bir 
başlık koyulmalıdır. İlgi çekici bir haber başlığı ile izleyici ya da dinleyicinin  odağı 
habere doğru çekilir. Haber metni çok uzun olmamalı. Haberi yazacak kişi kendi 
görüşlerini, yorumlarını, eğilimlerini habere yansıtmamalı. Haber yazarken az kelime ile 
çok şey anlatabilme yeteneğine sahip olmak gerekir. Haberler çok uzun olmamalı, kısa 
cümleler ile olay okuyucuya aktarılmalıdır. Türkçe yazım kurallarına dikkat edilmeli 
imla hatalarından kaçınılmalıdır. Yabancı kelimeler kullanmaktan mümkün olduğunca 
uzak durulmalıdırYazacağınız haberle ilgili araştırma yapmada   bilgi  ve  kaynaklara ulaşmada genel 
ağı doğru ve etkin kullanmalıdır. Hukuki ve etik olarak  kullanılan kaynakların ve yapıla alıntıların  belirtilmesi gerekir. 
bYazma Sürecini UygulamHaber spikeri, daha önce hazırlanan haber bültenlerini ve diğer duyuruları radyveya televizyon kanalıyla izleyici veya dinleyicilere aktaran kişidir. Bir başka deyişle; dil 
bilgisi, fonetik, diksiyon, artikülasyon, vurgulama, tonlama hataları yapmadan, doğru ve 
güzel konuşan kişidir. 
HABE4. ÜNİTSÖZLÜ İLETİŞİYazdığınız  veya seçtiğiniz haber metinlerini haberin içeriğini yansıtacak şekilde farkl ortamlarda sununuz. Sunumdan önce;
-
Yazdığınız haber metnini inceleyiniz,
