Sosyoloji SOSYOLOJİNİN TEMEL ÖZELLİKLERİ 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
1. Bireylerin şahsi sorunlarıyla değil, toplumu ilgilendiren sorunlarla ilgilenir. Benzer 
sosyal olayların ortak özelliklerinden hareketle genellemelere varır. Örneğin, 
sosyoloji tek tek bireylerin niçin suç işlediğiyle ilgilenmez ama tek tek yapılan suç 
olayları üzerinden elde ettiği bilgilerle toplumda insanları suça yönlendiren genel 
nedenleri bulmaya çalışır2. Sosyolog, toplumsal olayları kendi duygu, değer ve beklentilerinin etkisi altında 
kalmadan nesnel (objektif) olarak inceler3. Sosyoloji normatif (kural koyucu) değildir. Ahlak, hukuk, din gibi bireylerin nasıl 
davranması gerektiği ile ilgili kurallar koymaz4. Sosyoloji doğa bilimleri (fizik, kimya, biyoloji) gibi deneysel bir bilim değildir. 
Sürekli değişen olayları laboratuvar ortamında gözlemlemek mümkün değildir5. Sosyal olayları çok yönlü olarak ele alır6. Olması gerekeni değil, olanı olduğu gibi inceler. Toplumların aynı olamayacağından 
hareketle bütün toplumlar için geçerli olabilecek evrensel ilkeleri ve en iyi toplum 
modelini ortaya koymaz1.2. SOSYOLOJİNİN DİĞER BİLİMLERLE İLİŞKİSAynı toplumsal gerçekliğin farklı yönlerini ele alan sosyal bilimler arasında kaçınılmaz 
bir ilişki vardır. Sosyal bilimler doğrudan ya da dolaylı olarak insan ile ilişkili olayları 
incelerler. Bu inceleme esnasında birbirleriyle yardımlaşırlar. Sosyoloji ile diğer disiplinler 
arasındaki fark konularından değil, her disiplinin bakış açısından ve yönteminden 
kaynaklanmaktadırTarih: Günümüzün toplumsal olaylar ve ilişkileri geçmişteki olay ve ilişkilerin 
ürünüdür. Tarih geçmişteki olayları kendine has yöntemlerle incelerken, toplumun 
bugünkü yapısını anlamamızı sağlar. Toplumsal olaylar da belli bir tarih döneminde ortaya 
çıkarlar ve o dönemin izlerini taşırlar. Sosyoloji bu anlamda tarih biliminin verilerinden 
yararlanmak zorundadır. 
Psikoloji: Bireyin davranışlarını, bu davranışların altında yatan dürtüleri, eğilimleri, 
düşünme ve öğrenme gibi zihinsel süreçleri inceler. Psikolojinin alt dalı olan sosyal 
psikoloji de toplum içindeki bireyi, bireyin toplumu ve toplumun bireyi nasıl etkilediğini 
ele alırEkonomi:  Mal ve hizmetlerin üretim, tüketim, bölüşüm ve değişim faaliyetlerini ele 
alır. Topluma faydalı olmaya yönelik yapılan bu ekonomik faaliyetler, toplumsal ilişkilerin 
büyük bir bölümünü oluşturur ve toplumsal hayatı önemli derecede etkiler. Ekonomik 
olan hiçbir şey sosyal olandan ayrılmaz. İnsanların ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik olan 
ekonomik faaliyetler, toplumdaki mevcut kültürel yapıya göre şekillenmekte ve farklı 
toplum tiplerini oluşumuna yol açmaktadır. Sosyoloji bu toplum tiplerinin özelliklerini, 
yapısını ve değişimini incelerken ekonomi ile yakın ilişki içerisindedir    1. Ünite Sosyolojiye GiriAntropoloji: Geçmişte var olan farklı uygarlık ve kültürlerin özelliklerini, insanın 
biyolojik kökenini ve fiziksel değişimini inceleyen antropoloji, toplumların geçirdiği 
değişim ile ilgili bilgi vererek bugünkü toplumları anlamamızı sağlar. Fiziksel antropoloji 
ve kültürel (sosyal) antropoloji diye ikiye ayrılır. Fiziksel antropoloji, insanın zaman 
içinde geçirdiği biyolojik değişimleri eski ve yeni insan topluluklarını karşılaştırarak 
inceleyen bir alandır. Kültürel antropoloji ise toplumların kültürleri arasındaki benzerlik 
ve farklılıkları, kültürel değişimleri inceleyen bir alandır. 
Siyaset Bilim: Toplumun yönetimini, devletin ve diğer siyasal kurumların oluşumunu, 
amaç ve işleyişini ele alır. Siyasi kararlar toplumu etkiler ve yönlendirir. Bazen de toplumsal 
olaylar siyasal yönetimi ve yönetimsel kararları etkiler. Sosyoloji, siyaset biliminin devlet, 
iktidar, siyasi parti ve siyasi rejimler, sivil toplum kuruluşları gibi konularını inceleyerek 
toplumsal yapının şekillenmesinde bunların nasıl bir etkiye sahip olduğunu açıklar. 
Coğrafya: Yeryüzünde görülen ve insan yaşamını etkileyen bütün doğa olaylarını 
(iklim, rüzgâr, basınç, bitki örtüsü), yeryüzü şekillerini (dağ, ova, plato, vadi) ve bunların 
dağılışını, sonuçlarını inceleyen bilimdir. Coğrafî özellikler toplumsal yaşamı etkiler ve 
insan da doğal çevreyi etkiler. Sosyolojinin kurucusu kabul edebileceğimiz İbn-i Haldun 
“Coğrafya kaderdir’’ sözüyle bunu ifade etmek istemiştir. Adana gibi iklimi sıcak olan bir 
ilin yiyecekleri, giyecekleri, konut yapısı ile karasal iklimi olan Ankara’nın bu özellikleri 
birbirinden farklıdır. Ovada yerleşim toplu iken, dağlık alanda dağınıktır. Bu da insanlar 
arası ilişkileri, ekonomiyi vs. etkiler. 
Mersin’ de açılacak olan Akkuyu Nükleer Güç Santrali ile ilgili araştırma yapmak 
isteyen farklı sosyal bilimlerin, bu santralin hangi yönleriyle ilgileneceklerini 
aşağıda ayrılan yere yazınız1. UYGULAM 
Sosyoloji 1.3. TOPLUMU OLUŞTURAN ÖGELER  
İnsanların sınırlı bir ömrü olmasına rağmen 
toplum süreklilik gösterir. Toplum kendisini oluşturan 
bireylerin toplamından daha fazlasını içeren nesnel 
bir gerçekliğe sahiptir. Toplum, belli bir coğrafi 
bölge üzerinde temel ihtiyaçlarını karşılamak 
için bir araya gelmiş, kendilerini bir bütün 
olarak gören, karşılıklı etkileşim içinde bulunan, 
ortak bir kültürü paylaşan insan topluluklarına 
denir. Her toplumda iletişimi sağlayan bir dil, bu 
iletişimin sağlıklı olabilmesi için görgü, ahlak ve 
hukuk kuralları ile bilgi ve meslek edinmeyi sağlayan 
eğitim sistemi vardır. Tüm bu ögeler bir araya gelerek 
toplumu oluşturur. Sosyologlar bu ögeleri toplumun daha iyi anlaşılabilmesi için birtakım 
kavramlarla ifade ederler. Bunlar toplumsal kurum, kuruluş ve gruplardırKurum: Gündelik hayatta kurum kavramı çeşitli 
anlamlarda kullanılmaktadır. Örneğin, bir amacı 
gerçekleştirmek üzere kurulan Kızılay, Türk Dil 
Kurumu, TRT (Türkiye Radyo Televizyon) gibi 
örgütler kurum olarak adlandırılır. Burada kurum, 
“kuruluş”, “tesis” gibi anlamlara gelmektedir. 
Sosyolojik açıdan kurum; nesiller boyu devamlılık 
gösterip 
kalıcı 
nitelik 
kazanan, 
düşünceler, 
davranışlar, değerler, normlar, maddi öğeler 
(binalar, mallar vb) ve işaretler, bayrak, rozet 
gibi simgelerden oluşan bütündür. Kurumların kendine özgü yapısı vardır ve her 
toplumsal kurum kültürün bir öğesidir. Sosyolojinin incelediği beş kurum vardır. Bunlar; 
aile, siyaset, eğitim, din, hukuk, ekonomidir. Bu kurumlar kültürün somutlaşmış 
göstergeleridir. Bu kurumlar toplumsal ihtiyaçları karşılamak amacıyla çeşitli rollerin, 
ilişkilerin örgütlenmesiyle toplum genelinde bir bütün oluşturur. 
Kuruluş: Kurumların sosyal hayattaki somut görünümlerine kuruluş denir. Örneğin, 
eğitim bir kurum iken, sosyal hayatta öğrenci yetiştiren okullar kuruluştur. Ekonomi 
kurum iken, işyerleri, banka ve şirketler birer kuruluştur. Kuruluş somut, kurum soyut 
bir kavramdır?
Toplumu oluşturan öğeler deyince toplumla ilgili hangi kavramlar 
aklınıza gelmektedir?
BİREGRUPLAKURUMLATOPLUGörsel 1.3. TRT amblem    1. Ünite Sosyolojiye GiriTOPLUMSAL GRU?
  Bir insan topluluğu ne zaman bir grup haline gelir?  İnsanların sınırsız 
sayıda şu ya da bu anlamda üyesi olduğu bu gruplar sizce aynı tür olabilir 
mi?
  İnsanların büyük bir çoğunluğu tek başına 
yaşayamazlar. Üretim, savunma, neslin devamını 
sağlama, iş bölümü vb. sebeplerle bir arada yaşama 
ihtiyacı duyarlar. İnsanlar yaşadıkları çevrelerde 
çeşitli gruplara katılarak farklı amaç ve isteklerini 
yerine getirerek hayatlarını sürdürürler. Belirli 
amaçlara ulaşmak için iş birliği yaparak sosyal 
ilişkilere girerler. Toplumsal ilişkilere katılım 
sonucunda ailede, okulda, iş yaşamında çeşitli 
gruplara dâhil olurlar.    
       Ortak bir amaç, değer veya ihtiyaç için bir 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.araya gelerek etkileşim ve ilişki içinde bulunan ve 
belli bir sürekliliği olan, en az iki kişiden oluşan 
topluluğa toplumsal grup denir. Toplumsal grup 
toplumun en temel ögesidir çünkü toplumu 
oluşturan bireyler, benzer amaç ve beklentilerini, 
ihtiyaçlarını karşılamak üzere bir araya gelerek 
grupları oluştururlar. Zaman içinde insanlar aile, 
oyun grubu, meslek grubu, dernekler, şirketler gibi 
resmî ya da resmî olmayan birçok farklı gruplara 
üye olur, o gruplar içerisinde kimlik ve kişilik 
kazanırlar. 
Gruplar yapılarına, amaçlarına, sürekliliklerine, 
üyeler arasındaki ilişkinin niteliğine, üye sayısına 
göre sınıflandırılırGörsel 1.4. İnsanlar yaşam boyu komşuluk, arkadaşlık, oyun, şirket, dernek gibi resmî ya da 
resmî olmayan birçok farklı toplumsal grubun üyesi olmaktadırTesadüfen bir aray gelmiş, yan yana 
birlikte bulunan insanla arasında zaman 
ve mekân yakınlığı bulunsa da 
aralarında karşılıklı bir etkileşim 
olmadığı için sosyal grup olarak 
adlandırılamaz. Bunlar sosyal yığı olarak adlandırılır. Örneğin, 
maç izlemek için toplanan insanla, karşıdan karşıya geçmek için 
kaldırımda bekleyenler gibi. Aynı 
fiziki mekânı paylaşmayan, ancak 
bazı ortak özellikleri (yaş, cinsiye, meslek, gelir gibi) taşıdıkları 
için bütünler halinde düşünülen 
topluluklar sosyal kategori olara tanımlanır. İlkokul çağına 
gelen çocuklar, etnik azınlıklar, X 
partisi taraftarları sosyal kategoridi, sosyal grup değildir!
 
Sosyoloji A. Üye sayısına göre;
Küçük gruplar: Az sayıda üyenin ve yüz yüze ilişkinin olduğu gruplardır. Aile, seyahat 
grupları, oyun grupları gibi. 
Büyük gruplar: Üye sayısının fazla olduğu, üyelerinin birbirini tanımadığı, ilişkilerin 
daha sınırlı ve resmi olduğu gruplardır. Şehir, millet gibiB. Sürekliliğine göre;
Sürekli gruplar: Grup üyelerinin ömründen daha uzun bir sürekliliği olan gruplardır. 
Aile, şehir, köy gibiGeçici gruplar: Belli bir amaç için geçici olarak bir araya gelen bireylerden oluşan, amaç 
gerçekleşince dağılan gruplardır. Oyun ve eğlence grupları, kamp yapan öğrenciler, turist 
kafileleri gibiC. Grubun kuruluşuna göre; 
Resmi gruplar: Yazılı kurallara (yasa- yönetmelik) göre oluşturulan, grup üyelerinin 
görev ve sorumlulukları belli olan, üyeliğin resmi atama ile belirlendiği gruplardır. 
Bankalar, siyasi partiler, okullar, hastaneler bu türden gruplardırResmi olmayan gruplar: Yazılı kurallara gerek duyulmayan, kendiliğinden oluşan 
gruplardır. Arkadaş grupları, aile, oyun grubu gibiD. Bireyin gruba katılışına göre:
İsteğe bağlı gruplar: Bireyin isteyerek, kendi iradesiyle katıldığı gruplardır. İş grupları, 
dernek ve vakıflar, hobi grupları gibiZorunlu gruplar: Bireyin iradesi dışında zorunlu olarak katıldığı gruplardır. Aile, akraba, 
millet gibiE. İlişki biçimine göre;    
C. H. Cooley (Kuliy, 1864-1929) üyeler arasındaki ilişkinin niteliğine göre grupları birincil 
gruplar ve ikincil gruplar diye ikiye ayırır.        
BİRİNCİL GRUPLAÜyeleri arasında yüzyüze, samimi, güven 
verici ve sürekli bir ilişki vardırBiz bilinci güçlüdür ve üyeleri arasında 
dayanışma vardırToplumsal kontrol  yazılı olmayan 
kurallarla sağlanır. 
Aile, akraba, komşuluk ve arkadaş 
grupları örnektirÜyeleri arasında daha resmi kısa süreli 
ilişkiler vardırBen duygusu güçlüdürÜyeler arasındaki karşılıklı hak ve 
yükümlülükler yasalarla, yönetmeliklerle 
belirlendiği için toplumsal kontrol yazılı 
kurallarla sağlanırDernekler, bankalar, sendikalar, siyasi 
partiler, şirketler örnektirİKİNCİL GRUPLA    1. Ünite Sosyolojiye GiriF. Tönnies (Tönyes, 1855-1936), grupları büyüklük, amaç ve duygusal yoğunluk 
özelliklerine göre cemaat ve cemiyet olarak ikiye ayırır. Tönnies’e göre cemaat, 
modern endüstri toplumları öncesinde görülen, ırk, etnik yapı ve kültür bakımından 
farklılaşmamış bireylerden meydana gelen, bireyler arasındaki ilişkilerin şahsi, sıcak, 
samimi olduğu küçük, homojen (benzer) ve kapalı topluluklardır. Cemiyet ise modern 
endüstriyel toplumlardaki resmî, geçici, rasyonelliğe ve kişisel çıkarlara dayalı ilişkileri 
ifade eden, ırk, etnik yapı açısından farklılaşmış heterojen(ayrışık) topluluklardırCEMAAT (TOPLULUK)
Geleneksel toplumlarda ( tarım ve 
hayvancılık) görülürSamimi, gayrı resmi ilişkiler görülürBenzer meslekler vardırBirey sayısı azdır. Yazısız kurallar 
egemendirKöy, aile, akraba örnektirSanayi toplumlarında görülürÇıkara dayalı, resm ilişkiler görülürMesleki farklılaşma görülürKent, dernek, sendika örnektirKent, dernek, sendika örnektirCEMİYET (TOPLUİnsanlar gün içinde bir gruptan diğerine geçerek çeşitli gruplarda farklı statü ve roller 
üstlenerek yaşamlarını sürdürür. Grupların varoluş amaçları farklı olsa da ortak işlevlere 
sahiptirler. Bunlar:
• Grup bilinci ile biz duygusunu geliştirir• Bireye güven duygusu vererek, kişilik ve kimlik kazandırır• Bireyin çeşitli ihtiyaçlarını (psikolojik, biyolojik, kültürel…) ve beklentilerini karşılar• Üyeler yeteneklerini gösterme fırsatı bulur• Grup üyelerinin dayanışma içinde olmalarını ve toplumsal ilişkilerin kuvvetlenmesini 
sağlar• Bireye toplumun kültürünü kazandırarak, bireyin toplumsallaşmasını sağlar• Grup kurallarına uyma, bireyin demokratik kurallara bağlılığını artırır 
Sosyoloji Bir arada bulunan her insan birlikteliği grup sayılmamaktadır. Bir insa topluluğunun grup sayılabilmesi için şu koşullara sahip olması gereki:
• Ortak ilgileri ve değerleri olan, aynı amaca yönelen, coğrafi mekânsal olarak 
aralarında yakınlık bulunan birden fazla bireyin birlikte olmaları,
• Grubun sürekliliğinin sağlanması için grup üyelerinin karşılıklı iletişim ve ilişki 
içinde olmaları,
• Grupların toplumsal bir yapısı ve değerlerinin olması, gruptaki her üyenin konumlarıyl ilgili olarak belirli statü, rollere sahip olmaları,
• Bireylerin gruba dâhil olduklarını hissetmeleri,
• Her grubun belli durumlarda nasıl davranılması gerektiğini ve nelerin yapılıp 
nelerin yapılamayacağını belirten normlarının olması gerekir!
Sizce bir trende yolculuk eden insanlar, toplumsal bir grup olarak tanımlanabilir 
mi? Nedenleri ile birlikte aşağıda ayrılan yere yazınız. 
2. UYGULAM    1. Ünite Sosyolojiye Giri1.4.  SOSYOLOJİK DÜŞÜNCENİN DOĞUŞU VE GELİŞİM?
Toplumsal olayların da doğa bilimlerinin kullandığı yöntemlerle 
incelenebileceği düşüncesi sosyolojinin gelişimine katkısı olduğu 
söylenebilir mi?
Toplum yaşamı insanlık tarihi kadar eski bir 
geçmişe sahiptir. İnsanlar, binlerce yıldır içinde 
yaşadıkları grupları ve toplumları gözlemlemiş 
ve bu konuda çeşitli fikirler ileri sürmüşlerdir. 
Her ne kadar insan davranışlarını şekillendiren 
toplumsal etkenlerin incelenmesi Antik Yunan’a 
kadar uzansa da sosyolojinin bilim olarak ortay çıkışı 19.yüzyılda olmuştur. Bilimlerin ortaya 
çıkışında tarihsel koşullar ve toplumsal sorunlar 
belirleyici bir önem taşır. Batıda 16. yüzyıldan itibare dinsel, siyasal, bilimsel ve felsefi düşünceler 
değişmeye başlamış, Rönesans ve Reform hareketlerin izleyen Aydınlanma Dönemi, Fransız 
İhtilali’nin ve Sanayi Devrimi’nin gerçekleşmesind etkili olmuştur. 19.yüzyılda yaşanan bu geniş 
çaplı değişim ve dönüşümlerin kaosa yol açması 
düşünürleri toplumların neden ve nasıl değiştiği, 
toplumsal düzenin yeniden nasıl kurulabileceği 
gibi soruların cevaplarını bulmaya yönlendirmişti. 
Sosyolojinin doğuşunu zorunlu hâle getiren bu etkenleri kısaca açıklayalım1.  Rönesans: 15 ve 16.yüzyılda İtalya’da başlayıp 
Avrupa’da yayılan edebiyat, güzel sanatlar ve bilim 
alanındaki gelişme ve yenilikleri ifade etmek için 
kullanılan rönesans  “yeniden doğuş” anlamına gelir. 
Doğa bilimlerindeki gelişmeler ve bilimsel yöntemin 
yaygınlaşması ile doğa kanunlarının ortaya konmas, yaşanan toplumsal dönüşümlerin oluşturduğu soruları da bilimsel yöntem kullanılarak cevaplanabileceğ anlayışını ortaya çıkarmıştır. Ayrıca deney ve 
gözleme dayanan pozitif düşüncenin yaygınlaşması, 
bilimsel, teknik gelişmelere ve sanayinin ilerlemesin yol açmış, bu da Orta Çağ skolastik düşüncesinin 
yıkılarak reform hareketlerinin başlamasına zemin 
oluşturmuşturPlaton ve Aristo 
olmak üzere birçok 
İlk 
Çağ 
düşünürü 
toplumsal sorunlara 
ilgi duymuş, yaşanan olayları anlama ve açıklamak istemişlerse 
de bu görüşler sosyoloji olarak 
adlandırılmamıştır. 19. yüzyıla 
kadar toplumsal olaylara duyula ilgi felsefi düzeyde kalmıştır. 
Toplumsal olay ve olgular üzerine 
düşünme, inceleme ve araştırmanı bir disipline dönüşebilmesi 
için Eski Yunan’dan sonra uzun 
bir zamanın geçmesi ve köklü değişimle yaşanması gerekmiştir!
Görsel 1.5. Bilimsel çalışma her 
zaman toplumsal değişmenin itici 
gücü olmuştur 
Sosyoloji 2.  Reform: 16. yüzyıl boyunca tüm Avrupa’yı etkileyen, kilise karşıtı bir harekettir. 
Kültür hayatını boyunduruktan kurtarmak amacını güden Rönesans akımının din alanındak devamıdır. Reform hareketleri ilk kez Almanya’da Martin Luther ile başlamıştır. 
Luther, kilisenin aşırı zenginleşmesi ve yozlaşmasına, din üzerindeki tekelciliğine, siyasetl ve dünyevî işlerle daha fazla ilgilenmesine tepki göstermiş, kısa sürede bu tepki Avrup’nın her yerine yayılmıştır. Luther, kilise ve din adamlarının Tanrı ile kul arasındaki 
aracı pozisyonunu reddederek, bireyin daha özgür olmasını sağlamıştır. Batı da Rönesans 
hareketine uygun yeni bir din anlayışı gelişmiştir. Hristiyanlığın üç ana mezhebinden biri 
olan Protestanlık, reform hareketleri sonucunda doğmuştur3.  1789 Fransız İhtilali:  Mutlak monarşi 
ve kilise otoritesi ile yönetilen toplum düzenini yıkılarak, yerine eşitlik, özgürlük, kardeşli ilkelerine dayanan yeni bir toplumsal 
düzenin kurulduğu, çağımızda siyasal dönüşümleri simgesi olarak kabul edilen bir hareketti.  B. de Montesquieu’nun (Monteskü, 
1689-1755) politik düzenin toplumsal temeller hakkındaki fikirleri; Voltaire’nin (Volteir, 
1694-1788) düşünce özgürlüğü hakkındaki 
ilgisi; D. Hume’un (Yum, 1711-1776) “insan 
doğasının evrenselliği” kavramı ve J.J. Roussea’nun (Russo, 1712-1778) “toplum sözleşmesi” kavramı Fransız İhtilali’nin temel dayanağın oluşturmuştur. Bu ihtilal ile mevcut toplumsal ve siyasal yapı yıkılmış, kaos ve düzensizli meydana gelmiştir. Bu kaosu açıklama ve yok etme isteğiyle birlikte toplumda 
yaşanan değişimler üzerinde etkili olma çabası topluma olan ilgiyi artırmıştır4.  Sanayi Devrimi:  Üretim biçimindeki temel 
değişimi ifade etmektedir. Endüstrileşme yani sanayileşm ile birlikte artık temel toplumsal üretim biçim tarımsal üretimden, endüstriyel üretimine doğr bir değişim göstermiş, insan ve hayvan gücünün 
yerini, motor gücüne dayalı olarak çalışan makinalar 
almıştır. Bunun sonucunda seri üretime geçilmesi 
başta ekonomik ve endüstriyel yapı olmak üzere aile, 
eğitim, tabakalaşma gibi toplumun temel kurumların ve yapısal özelliklerini değiştirmiştir. Kentlerin 
nüfusu artmış, geleneksel hayat tarzı değişmiş, tarım toplumlarında görülen feodal yapı, 
sanayi toplumlarının gelişmesi ile yerini demokrasi, eşitlik ve özgürlük anlayışına bırakmıştı. Fabrikalaşmanın artması ile kırsaldan kente göç başlamış, aile yapısı değişerek 
geleneksel aileden çekirdek aileye geçilmiştir. Bunun sonucunda Avrupa toplumunda büyü ölçekli değişmeler yaşanmış, laikleşme, kentleşme ve endüstrileşme hızlanmış, nüfus 
artmış, sınıfsal yapı değişmiş, kısacası yeni bir toplum yapısı meydana gelmiştirGörsel 1.6. Fransız İhtilalGörsel 1.7. Sanayi Devrim    1. Ünite Sosyolojiye Giri5.  Aydınlanma Çağı: Aydınlanma felsefesinin benimsendiği 18. yüzyılı kapsayan tarihse dönemdir. Bu dönemde Batı Avrupa toplumlarında geleneksel metafiziğe, değişme kabul edilen varsayımlara ve dinsel önyargılara karşı aklın özgürleştirilmesi gerektiğin savunan ve bilime dayanan bilgiyi referans kabul eden entelektüel bir eğilim hâkim 
olmuştur. Akla duyulan güven artmış, bireysellik ve özgürlük idealleri yüceltilmiştir6.  Coğrafi Keşifler ve Teknik İlerleme: Ekonomik ve askerî olarak güçlenen Batılı 
devletlerin sömürgecilik faaliyetleri sonucu yaşanan gelişme ve değişmeler de sosyolojini doğuşuna katkıda bulunmuşturÖzetle, yukarıda belirtilen nedenlerle Avrupa’da sosyal, siyasal, sanatsal ve dinî alanlarda 
köklü bir değişime gidilmiş, Avrupa bugün modernite dediğimiz yeni bir tarihsel döneme 
girmiştir. Yaşanan bu büyük toplumsal dönüşümler sonucu sosyal düzenin yeniden nasıl 
tesis edilebileceği, batı dışındaki toplumların toplumsal yapılarının nasıl çözümlenebileceği, 
doğa bilimlerinin kullandığı yöntemlerin toplumu incelemede kullanılıp kullanılamayacağı 
gibi sorunların tartışılması çabası bilim olarak sosyolojiyi doğurmuştur. 
 SOSYOLOJİNİN DOĞUŞU VE GELİŞMESİNDE ETKİLİ DÜŞÜNÜRLER  
İbni Haldun (1332-1406): 14.yy. da yaşamış İslam dünyasını önde gelen düşünürlerindendir.    Düşünce tarihind birçok filozof, toplumu incelemişse de bugünkü anlamıyla 
toplumu ele alan, bilimsel anlamda ilk sosyoloji çalışmalarını 
yapan düşünür İbni Haldun’dur. En tanınmış eseri “Mukaddim” dir. İbni Haldun eserinde göçebe ve yerleşik yaşamın 
özelliklerini vererek karşılaştırmış, iklim ve beslenmenin 
toplumlar üzerindeki etkisini incelemiş; devletlerin doğuş ve 
çöküşünün nedenlerini anlatmıştır. O eserinde ümran ve asabiye kavramlarına yer verir. Ümran terimini “insanların, yeryüzünü insan yaşayabilecek yerlerinde cemiyetler hâlinde 
bir araya gelerek dünyayı imar etmeleri” anlamında kullanılır. 
İnsanın toplu hâlde yaşaması bir zorunluluktur. Tüm toplumları temelini “asabiyet” oluşturur. Asabiyet; ortak hareket 
etme, dayanışma duygusu, sosyal bağlılık anlayışıdır. Asabiyeti en belirgin özelliği topluluktaki fertler arasında birlik, dayanışma ve yardımlaşma 
sağlamasıdır. Toplumları ikiye ayırır: bedeviler ve hadariler. Bedeviler ziraat, hayvancılık 
ve avcılıkla geçinirler. Hadariler kasaba ve şehirlerde yaşayan ticaret ve zanaatla uğraşan 
kişilerdirGörsel 1.8. İbni Haldu'un eseri Mukaddim 
Sosyoloji August Comte (Ogüst Komt, 1798-1857):  Sosyoloji kavramın ilk kullanan kişidir. Bu nedenle sosyolojinin kurucus kabul edilir. Pozitif bir bilim olarak sosyolojinin yalnızca 
gözlenebilir olan gerçekleri bilimsel yöntemlerle ele almasının 
zorunlu olduğunu vurgulamıştır. Ona göre eğer sosyoloji bir 
bilim olacaksa konusunu fizik bilimi gibi sağlam bilimsel yöntemlerl ele almak zorundadır. “Pozitif Felsefe Dersleri” adlı 
eserinde sosyolojiye bilimler arasında yer vermiş, sosyolojinin 
ilke ve yöntemlerini belirlemiştir E. Durkheim (Durkeim, 1858-1917):  Durkheim, sanayi 
toplumunun sorunlarına yönelen, toplumsal olguları etraflıca 
inceleyen kurucu sosyologlardan biridir. Sosyal olgu ve olayları bir eşya gibi ele alınması gerektiğini belirtmiştir. Toplumlar incelemede yardımcı olan dayanışma (mekanik-organik), 
anomi (bunalım), toplumsal ilişkiler, dinsel inançlar, işbölüm gibi kavramları geliştirmiştir. Toplumsal olaylar arasında 
nedenselliğin olduğunu, bir toplumsal olayın nedeninin başka 
bir toplumsal olay olduğunu savunmuşturKarl Marx ( Karl Marks, 1818-1883):   Çağdaş sosyolojiyi 
yakından etkilemiştir. Ona göre toplumsal ve tarihsel sürecin 
devam etmesini sağlayan temel etken uzlaşma ve dayanışma 
değil sınıflar arasındaki zorunlu çatışmadır. İnsanoğlu her 
tarihsel dönemde ekonomiye, üretim biçimine dayalı olarak 
sınıf çatışmalarına şahit olur. Bu çatışmalar İlk Çağ’da köl-efendi, Orta Çağ’da feodal bey-serf (köylü), modern çağda 
burjuva- proleterya sınıfları arasında gerçekleşir. Marx günümüzd bütün toplumsal olayları ekonomik nedenlere dayandırdığ için indirgemeci bir sosyolog olarak eleştirilmektedir. 
Toplumların gelişmesini sınıflar arasındaki mücadeleye dayandırıGörsel 1.9. August ComtGörsel 1.11. E. DurkheiGörsel 1.10. Karl Mar    1. Ünite Sosyolojiye GiriMax Weber (Maks Veber, 1864-1920): Ekonominin toplumsa yapının şekillenmesinde etkili olduğunu ama Marx’ın bu etkiyi 
abarttığını savunur. Ekonomik etkenler kadar düşünce ve inançlar 
da toplumsal değişme üzerinde etkilidir. Ona göre modern toplumu iki temel özelliği vardır. Birincisi toplumsal ilişkilere akılcılığı hâkim olmasıdır. İkincisi yönetimde ve ekonomide bürokratikleşmeni egemen olmasıdır. Ona göre toplumun nasıl olması 
gerektiği değil, ne olduğu nesnel olarak incelenmeli, sosyal olgular 
açıklanırken bireysel inanç, kanaat ve kültürel farklılıklar dikkate 
alınmalıdır. Böylece Weber psikolojik yaklaşımla sosyolojik yaklaşım birleştirmek istemiştir. 
F. Le Play (Löple, 1806-1882):  Toplumun bütünlük içinde 
ele alınması görüşünü savunur. İcat ettiği monografi metodu 
sayesinde, Avrupa işçi aileleri üzerinde araştırmalar yapmıştı.  İşçi ailelerinin monografi incelemelerini temel olarak ele 
alan Le Play, bu ailelerin gelir ve giderini ortaya koyunca onlar 
hakkında tam bir fikir edinebileceğini savunmuştur. Sağlam bir 
toplum ve mutlu ailenin şartını toprağın miras yoluyla bölünmemesind ve ailenin dinî emirlere göre yaşamasında görür. Le 
Play, gruplar üzerine yaptığı alan araştırmalarıyla mikro sosyolojiy temsil etmiştirGörsel 1.12. Max 
WebeGörsel 1.13. F. Le PlaAşağıdaki cümlelerde verilen bilgilerin hangi sosyoloğa ait olduğunu karşısına 
yazınız3. UYGULAM1. Sosyoloji terimini ilk kullanan kişidir2. Toplumların gelişmesini sınıflar arasındaki mücadeleye dayandırır. 3. Sosyoloji sadece toplumsal dinamiklerin birbirlerini nasıl  
 
    etkilediğini değil; insanlar için taşıdığı anlamları da araştırmalıdır4. İklim ve beslenmenin hem bireylerin kişilik özelliklerinde hem  
    de toplumsal yapının şekillenmesinde etkili olduğunu savunmuştur. 5. İş bölümü, uzmanlaşma, dinsel inançlar, toplumsal ilişkiler ve   
    dayanışma gibi olgular üzerinde durmuştur 
Sosyoloji 1.5. SOSYOLOJİDE ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİ  
SOSYOLOJİNİN KULLANDIĞI ARAŞTIRMA YÖNTEMLERİnsan içinde yaşadığı doğal ve toplumsal çevreyi tanımak, karşılaştığı sorunlara çözüm 
yolları bulmak ister. Bu amaçla çeşitli araştırmalar yapar ancak ulaşılan sonuçların günlük 
yaşantımızda elde ettiğimiz bilgilerden daha güvenilir ve doğru olması için bilimsel yöntem 
ve araştırma teknikleri ile elde edilmesi gerekir. Bilimsel yöntem, doğal ve toplumsal 
gerçekliği tanımlamak, açıklamak ve bu gerçekliğin yasalarına ulaşmak amacıyla izlenen 
sistemli bilgi edinme yoludur. Bütün bilimler bilimsel yöntemi kullanırken şu üç tür akıl 
yürütme biçiminden yararlanır:
Tümdengelim: Doğruluğu kabul edilmiş genel bilgilerden özel bilgiler elde etme 
yoludur. Örneğin, bütün gelişmiş ülkeler bilime önem veriyor önermesinden yola çıkarak 
Kanada’nın da gelişmiş bir ülke olarak bilime önem verdiği sonucunu çıkarabilirizTümevarım: Tek tek olguların bilgisinden hareketle genel yargılara ulaşmaktır. 
Örneğin, liman şehirlerini gözlemleyerek bütün liman şehirlerinin ticarette gelişmiş 
olduğu önermesine ulaşabilirizAnaloji: Aynı olay ya da olgunun benzer birçok yönünün zaman ve mekân faktörleri 
göz önüne alınarak karşılaştırılmasıdır. Örneğin, Ankara ve İstanbul kalabalık bir şehirdir. 
Ankara’da trafik yoğundur. O hâlde İstanbul’da da trafiğin yoğun olabileceği sonucuna 
varabilirizToplumda kadına gösterilen şiddetin nedenleri nelerdir? İşsizliğin toplumsal sapmaya 
etkileri nelerdir? Köyden kente göç eden ailelerdeki kültürel farklılaşmanın olumlu ve 
olumsuz yönleri nelerdir? gibi soruların cevaplarını bize sosyal araştırmalar verir. Her 
bilimde olduğu gibi sosyoloji de toplumsal olayların “anlaşılabilir” olduğu gerçeğinden 
hareket ederek bu olayları ve bu olayların yol açtığı değişimleri neden-sonuç ilişkisi 
içerisinde, nesnel bir tavırla ele alıp değerlendirira. Tarama (survey) Yöntemi: Geniş gruplara rahatlıkla uygulanan, bu yüzden kamuoyu 
araştırmalarında etkili olan önemli bir bilgi toplama tekniğidir. Şirket ve örgütler için 
yerel, ulusal ve uluslararası düzeylerde önemli bir bilgi toplama aracıdır. Önce neyin 
incelenmek istendiği belirlenir. Sonra bu konuda çoğunlukla anket ve görüşme tekniği 
kullanılarak bilgi toplanırb. Alan çalışması (Olay incelemesi): Belirli bir olay, kişi ya da grubun detaylı bir 
biçimde incelenmesidir. Monografi, sosyometri, gözlem, anket, görüşme gibi bilgi 
toplama teknikleri kullanılır. Genelde küçük grupları incelemek için kullanılır. Bulgular 
?
Sizce toplum bilimsel olarak incelenebilir mi?
    1. Ünite Sosyolojiye GiriSOSYOLOJİDEKİ VERİ TOPLAMA TEKNİKLERsadece o grup için geçerlidir. Ulaşılan sonuçları daha büyük gruplara genellemek doğru 
değildirc. Belgelere dayalı araştırma: Yazılı belgeler, istatistiki belgeler, fotoğraflar ve 
ses kayıtları gibi bilgi kaynakları kullanılarak bir konunun araştırılmasıdır. Tarihi 
araştırmalarda önem taşır. Örneğin Tanzimat döneminin sosyal hayatını inceleyen bir 
araştırmacı, Tanzimat Fermanını inceledikten başka o fermanın hangi sosyal şartlar 
altında hazırlandığını açıklarSosyolojideki veri toplama teknikleri şunlardır:
Anket: Sosyal bilimlerde en sıklıkla kullanılan 
veri toplama tekniklerinden biri olan anket, kısa 
sürede geniş bir örneklemden yüzeysel veriler 
elde etmek için kullanılan, önceden hazırlanmış 
soruların katılımcılara postayla ya da internet 
üzerinden gönderilmesi veya telefonla ya da yüz yüze 
sorulmasını içeren bir veri toplama tekniğidir. Anket 
çalışmalarından güvenilir sonuçlar elde etmek için 
seçilen örneklemin, evreni temsil etmesi son derece 
önemlidir. Örneğin, Türkiye’deki boşanmaların 
nedenleri ile ilgili anket uygulamasında örneklemin 
sadece Ağrı’dan ya da İzmir’den seçilmesi doğru 
sonuç vermez. Bütünü temsil eden doğru örneklem 
doğru sonuçlara ulaşmamızı sağlar. Anket formunda 
yer alan soru cümlelerinin mümkün olan en kısa şekilde, açık, net, basit bir dille yazılmış 
olması ve her bir sorunun sadece bir tek şeyi ölçmeye çalışması gerekmektedirBilimsel yöntem veri toplama teknikleri 
aracılığıyla uygulanır. Çeşitli kaynaklardan 
derlenebilen, üzerinde inceleme yapılabilen 
her türlü bilgi veri olarak kabul edilir. Bilimse araştırmalarda veri toplama teknikleri 
ile güvenilir bilgiye ulaşılır. Veri toplamak 
amacıyla kullanılan çeşitli araçlara araştırm tekniği denir. Araştırma teknikleri araştırıla konuya uygun olarak seçilir. Yöntem 
araştırma tekniği ile somutlaşır. Anket, monograf, sosyometri birer araştırma tekniğidir. Varsayımlar (hipotez) araştırma teknikleriyl doğrulanmaya çalışılırBilimsel 
yöntem 
bir 
amaca ulaşmak için izlene yol ve uyulması gereke kurallarıdır. Araştırma 
teknikleri ise bu amaca ulaşılırken 
yararlanılacak bilgi toplama araçlarıdı. 
!
Görsel 1.14. Anket sosyal bilimlerd en sıklıkla kullanılan veri 
toplama tekniklerinden biridir 
Sosyoloji Araştırma Evreni: Bir araştırmanın kapsamına giren bireylerin ve olguları tümüne denir.  Örneğin Türkiye’deki lise öğrencileri üzerinde bir 
çalışma yapılacaksa araştırma evreni ülkedeki tüm lise öğrencileridir. 
Araştırma evreninin özelliklerine sahip olan ve kendilerinden veri toplamak üzer araştırma evreninden belirli tekniklerle seçilen alt kümeye ise örneklem grubu 
denir. Örneğin belli illerden ve belli okullardan seçilen lise öğrencileri örneklem 
grubudur!
Görüşme: Araştırılan konu ile ilgili bilgi toplamak 
amacıyla yapılan karşılıklı konuşma şeklinde bilgi 
almayı sağlayan tekniktir. Görüşme bir sohbet 
havasında olabileceği gibi, önceden amaca uygun 
olarak hazırlanmış soru formu çerçevesinde de 
uygulanabilir. Sorular ya açık uçlu sorulur ya da 
katılımcının kendiliğinden konuşması sağlanır. 
Genellikle kişi sayısının sınırlı olduğu araştırmalarda 
kullanılır. Görüşme sesli ya da görsel olarak 
kaydedilebileceği gibi araştırmacı görüşme sırasında 
notlar da alabilir. Görüşmenin yüz yüze bir ilişkiye 
dayanması, verilerin elde edilmesine açıklık ve 
kesinlik kazandırırMonografi 
(Örnek 
olay): 
Sınırları 
belirlenmiş tek bir konunun ya da toplumsal 
bir birimin tüm yönleriyle derinlemesine 
incelenmesidir. Örneğin, gecekondu ailesi 
üzerine bir araştırma yapılırken gecekonduların 
