tarihsel gelişimi, gecekonduda yaşayan ailelerin 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
kültürel, ekonomik, düşünsel durumları, dini 
ve ahlaki değerleri, gelir düzeyleri, yaşadıkları 
ortam, tüketim alışkanlıkları, dinlenme ve 
eğlenme alışkanlıkları derinlemesine incelenir. 
İlk monografi çalışmaları Le Play tarafından 
maden ocaklarında çalışan işçi ailelerine 
uygulanmıştır. Le Play’a göre en küçük sosyal 
birim ailedir. Bu yüzden bir grubun sosyal 
yapısı ancak aile monografisi ile anlaşılabilir. 
Köy, şehir monografilerinden başka kuruluş monografileri de vardır. Bu monografiler 
meslek gruplarını, siyasi bir partiyi ya da bir sendikayı derinlemesine inceler. Monografiler 
bize, bir köy halkının kalkınması ya da bir firmanın gelişmesi için neler yapılacağına dair 
bilimsel bilgiler sunarGörsel 1.15. Araştırma problemin ilişkin yüzeysel bilgilerden çok, 
kişilerin düşünce, görüş ve deneyimleriyl ilgili bilgi toplanmak 
istendiğinde kullanılırGörsel 1.16. Monografiler bize, bir köy 
halkının kalkınması ya da bir firmanın 
gelişmesi için neler yapılacağına dair bilimse bilgiler sunar    1. Ünite Sosyolojiye GiriZiya Gökalp (1876-1924):  Eserlerinde Türk toplum 
yapısı, töre, örf, âdet, gelenek-görenek, hars (kültür), 
medeniyet, ahlak, din, siyaset konularını işlemiştir. 
1915’te Dar-ul Fünun-u Osmanî’de (İstanbul Üniversitesi) 
Sosyoloji Enstitüsünü kurmuştur. Ona göre sosyolojinin 
konusu kavimler ve medeniyetlerle, gruplar ve kurumlardır. 
Sosyolojinin amacı; toplumun temel özelliklerini ve 
kimliğini açıklayarak, tarihimizi ve kimliğimizi tanımada 
bize yardımcı olmaktır. Sosyoloji tümevarım yöntemini 
kullanarak grup ve kurumları incelemelidir. “Türkleşmek, 
İslamlaşmak ve Muasırlaşmak”, “Hars ve Medeniyet”, 
“Türkçülüğün Esasları” önemli eserlerindendir. Medeniyet 
(uygarlık) ve Hars (kültür) kavramları ile ilgili görüşleri 
etkili olmuştur. Gökalp’e göre kültür; millîdir, doğaldır. 
Uygarlık; evrenseldir, yapaydırPrens Sebahattin (1878-1948): Kamucu toplum 
yapısından bireyci toplum yapısına geçmenin gerekliliğini 
savunmuştur. Kamucu toplumda kişi değil; aile, zümre ya da 
devlet üstündür. Hürriyetler kısıtlı, fertler baskı altındadır. 
Bireyci toplumda birey ve bireysel gayretler ön plandadır. 
Aktif bir vatandaş olan sosyal yapının mimarıdırBöyle bir toplum yapısına sahip olabilmek için hür 
bireyler yetiştiren bir eğitim sistemi kurulmalıdır. 
Görüşlerinde ademi merkeziyetçi bir yönetim anlayışını 
benimsemiştir. Bir merkezden değil, bir bölgenin 
kendi kendini yönetmesi olan ademi merkeziyetçilik 
fikrini ortaya attığı için çok tepki görmüştür. Hâlbuki P. 
Sabahattin imparatorluğun geniş topraklara sahip olması ve 
memuriyetten doğan hantal yapının yerel yönetim, adalet, 
maliye gibi işlerin ilgili bölge halkı tarafından üstlenilmesi 
gerekliliğini savunuştur. Gözlem ve monografi araştırma 
tekniklerine önem vermiştirGörsel 1.17. Ziya GökalGörsel 1.18. Prens SebahattiSosyometri: Küçük toplumsal gruplardaki bireylerin birbirlerine karşı duydukları 
sevgi, nefret, kıskançlık, beğeni gibi ilişkileri gösteren bir araştırma tekniğidir. 
Sosyometride amaç grup içi dayanışmayı tespit ederek, çatışmaları ve uyumsuzlukları 
azaltmaktır. Bu nedenle bu teknik, birbirlerini tanıyan küçük gruplarda uygulanır. Bir 
iş yerinin elemanlarına uygulanan sosyometri tekniğinde “İş yerinde aynı mekânda 
kimle çalışmak istersiniz? Bir sorunla karşılaştığınızda kimle paylaşırsınız? Kim liderlik 
özelliğine sahiptir? Kimle anlaşamıyorsunuz? gibi sorulara verilen cevaplarla çalışanlar 
arası ilişkileri gösteren bir sosyogram (ilişki haritası) hazırlanır. Başarının yükselmesi, 
verimin artması için kullanılan bir tekniktir1.6. TÜRKİYE’DE SOSYOLOJİ ÇALIŞMALAR 
Sosyoloji Mübeccel 
Belik 
Kıray 
(1924-2007): Toplumsal 
değişme, kentleşme, sanayileşme kavramlarına dikkat 
etmiştir. Uygulamacı, pozitivist, deneyselci yöntem 
ve teknikleri kullanmıştır. “Ereğli Ağır Sanayiden 
Önce Bir Sahil Kasabası” adlı eseri Türkiye’de yapılan 
ilk kent araştırmasıdır. Ereğli’de yapılan demir çelik 
sanayi tesislerinin şehre getireceği toplumsal değişim 
ve dönüşümü incelemiştir. Ereğli çalışmasından sonra 
gecekonduları tampon mekanizma olarak araştırmıştır. 
Tampon mekanizma, toplumların değişme durumlarında 
geçici olarak denge ve bütünlüklerini sağlayan, bunalım 
ve çözülmenin önüne geçen kurumlara “tampon 
mekanizma” denir. Ona göre Türkiye’de 20. yüzyılın ikinci 
yarısından itibaren kentlere yoğun göçler başlamış ve 
kentler düzensiz bir şekilde büyümüştür. İlk göç edenler 
kentte sınırlı sayıda bulunan arsa ve konutlara yerleşmiş; 
daha sonra göç edenler hem maddi imkânsızlık hem de 
kent içindeki arsa ve konutların sınırlı olmasından dolayı kent çevresindeki boş arazilere 
gecekondular yapmış; kent yaşamına adapte olmaya çalışmışlardır. Bu insanlar bir taraftan 
kırsaldaki değer ve davranış biçimlerini sahiplenirken, diğer taraftan kent yaşamına ayak 
uydurmaya çalışmışlardır. Bu anlamda gecekondular bireyler için tampon kurum özelliği 
göstermektedir.  
Türkiye'de sosyoloji çalışmalarına katkısı olan başka sosyologlar da vardır. Bunlardan 
bazıları Ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu, Cemil Meriç, Şerif Mardin, Hilmi Ziya Ülken'dir. 
Görsel 1.19. Mübeccel Belik 
KıraAşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine yazınız4. UYGULAM1. Tipik bir Anadolu kasabasının ayrıntılı olarak incelemesini yapmak isteyen 
bir sosyolog sosyometri metodunu kullanır2. “Türkiye genelinde lise öğrencilerinin okul başarısında ailelerinin etkisi” 
konusunu araştırmak isteyen bir sosyolog için uygun olan yöntem tarama 
yöntemidir3. Sosyolojide araştırma yaparken incelenecek toplumun kültürünü tanımak 
önemlidir4. Yöntem ve teknik aynı içeriğe sahip kavramlardır5. Sosyometri tekniği grup içindeki lider ya da liderleri gösterdiği gibi yalnız 
kalan kişileri de gösterir6. Ziya Gökalp görüşlerinde ademi merkeziyetçi bir yönetim anlayışını 
benimsemiştir7. Tarihsel yönü olan çalışmalar için belgelere dayalı araştırma yöntemini 
kullanmak gerekir    1. Ünite Sosyolojiye GiriÖZESosyolojinin tanımı ve özelliklerToplumsal grupları, kurumları, kurumlar arası ilişkileri, toplumsal yapıdaki değişim 
ve gelişim süreçlerini, toplumsal olay ve olguları sebep sonuç ilişkisi içerisinde bilimsel 
yöntem ve teknikleri kullanarak inceleyen sosyal bir bilimdir. Sosyolojide toplumsal 
olaylar açıklanırken bütüncül yaklaşım ağır basar. Sosyoloji normatif (kural koyan) 
bir bilim değildir. Sosyolog olayları incelerken duygularının etkisi altında kalmadan, 
nesnel (objektif) olarak ele alır. Sosyoloji, tek tek bireylerin sorunlarıyla değil, toplumu 
ilgilendiren sorunlarla çok yönlü olarak ilgilenir. Toplumsal yaşamda toplumsal 
ilişkiler sonucunda ortaya çıkan tek tek değişmeler (toplumsal olay) ile her zaman 
ve her yerde olabilecek, yeri, zamanı, yapanı belli olmayan (sosyal olgu) durumlar 
sosyolojinin araştırma konularıdırSosyolojinin diğer bilimlerle olan ilişkisSosyal bilimler doğrudan ya da dolaylı olarak insan ile bağlantılı olayları inceler. 
Bu inceleme esnasında birbirleriyle yardımlaşırlar. Sosyoloji; genellikle tarih, psikoloji, 
ekonomi, antropoloji, siyaset bilim ve coğrafya ile yardımlaşırToplumu oluşturan unsurlaBelirli bir coğrafi mekânda karşılıklı etkileşim içinde bulunan, ortak bir kültürü 
paylaşan, kendilerini bir bütün olarak gören insan topluluğuna toplum denir. Toplumu 
oluşturan unsurlar şunlardır: birey, toplumsal gruplar, kurum ve kuruluşlardır. 
Toplumsal kurum, aynı özellikte bulunan toplumsal değer, kural ve olayların 
oluşturduğu bütündür. Ekonomi ile ilgili değer, kural ve olaylar ekonomi kurumunu, 
eğitim ile ilgili değer, kural ve olaylar eğitim kurumunu oluşturur. Temel toplumsal 
kurumlar aile, eğitim, din, siyaset ve ekonomi gibi kurumlardır. Kurumların sosyal 
hayattaki somut görünümlerine kuruluş denir. İki veya daha fazla bireyin sürekli 
etkileşim içinde bulunarak ortak amaçlarını gerçekleştirmek için oluşturduğu topluluğa 
toplumsal grup denir. Toplumsal gruplar büyüklüklerine göre, resmi olup olmamasına 
göre, sürelerine göre ve aralarındaki ilişki şekline göre sınıflandırılabilirlerSosyolojinin doğuşunda etkili olan toplumsal olayla19. yüzyıla kadar toplumsal olaylara duyulan ilgi felsefi düzeyde kalmıştır. 19. yüzyılda 
toplumlardaki değişme ve gelişmeler sosyolojinin inceleyeceği verilerin artmasını 
sağlamıştır. Değişme ve gelişmeler, toplumsal yapıda oluşan sorunlar toplumun 
kendine özgü yöntem ve tekniklerle incelenmesi zorunluluğunu doğurmuştur. 
Böylelikle sosyoloji bilimi ortaya çıkmıştır. Sosyolojinin doğuşunda etkili olan olaylar: 
Rönesans ve reform hareketleri, 1789 Fransız İhtilali, Sanayi Devrimi, Coğrafi keşifler 
ve teknik ilerleme, kentleşme, kırsaldan kente göç…vb. Sosyolojinin doğuşu ve 
gelişimine katkıda bulunan düşünürler: İbni Haldun, Auguste Comte, K. Marks, E. 
Durkheim, Max Weber, F. Le Play’ dir 
Sosyoloji Sosyolojik araştırmalarda kullanılan yöntem ve teknikleSosyolojik araştırmalarda kullanılan yöntemler: tarama yöntemi, alan çalışması ve 
belgelere dayalı araştırmadır. Tarama yönteminde geniş kitlelerin belli bir konu ile 
ilgili görüşlerine ulaşabilmek için anket tekniği kullanılır. Alan çalışmasında belli bir 
olay, kişi ya da grup derinlemesine incelendiği için monografi, sosyometri, gözlem, 
anket ve görüşme teknikleri ile bilgi toplanırTürkiye’de sosyoloji çalışmaları yapan düşünürleZiya Gökalp ‘’hars ve medeniyet’’, Prens Sabahattin ‘’ademi merkeziyetçilik’’, 
Mübeccel Belik Kıray ‘’tampon kurum’’ kavramlarıyla ve toplum ile ilgili yazdıkları 
eserleriyle sosyolojiye katkıda bulunmuşlardır.   
NOTLARIÖZE    1. Ünite Sosyolojiye GiriUYGULAMALARIN CEVAPLAR1. UYGULAMTarihçi, santralin hangi tarihte kimler tarafından kurulduğunu, dünyadaki nükleer 
santrallerin durumunu, ülkedeki santral kurma çalışmalarının tarihsel kronolojisini,  
Ekonomist, ülkenin enerji ihtiyacını karşılamadaki yerini, santraldeki üretim 
araçlarını, santralin nasıl finanse edildiğini, maliyetini, üretim ve dağıtımla ilgili 
yönünü,   
Coğrafyacı santralin tarım, turizm, radyasyon açısından çevre ile uyumunu, doğal 
çevreye etkisini, santrale ulaşım yollarını,
Siyaset bilimci, açılacak santralin seçim malzemesi ve propaganda aracı olarak 
nasıl kullanıldığını, baskı gruplarının ve sivil toplum kuruluşlarının alınan kararla 
ilgili tepkilerini,
Hukukçu, santralin çeşitli hukuksal anlaşmalarını ve bunlardan doğan haklarını ve 
yükümlülüklerini,
Psikolog, santralde çalışanların ve yöneticilerin psikolojik tutumları, çalışma 
şartlarının bireylerin davranışları üzerindeki etkilerini,
Sosyolog ise santraldeki toplumsal yapıyı, ilişkileri ve ilişkilerden doğan sorunları, 
santralin bölgede yaşayan insanlar üzerindeki etkilerini, bölgedeki sosyal, kültürel 
değişmeyi ne ölçüde etkilediğini araştırır2. UYGULAMBir trende yolculuk eden insanlar, toplumsal bir grup olarak tanımlanamazlar çünkü 
toplumsal grup özelliklerinin birçoğuna sahip değillerdir. Fiziksel yakınlık anlamında 
aynı mekânda bulunmalarına rağmen yolcular birbirini tanımamaktadırlar. Karşılıklı 
bir etkileşim içinde değildirler. Belirli bir hedefleri yoktur. Ortak ilgi ve değerlere sahip 
değillerdir. Bu insanlar yolculuk esnasında bir problem çıktığında ortak bir çözüm 
üretmek amacıyla bir araya geldiğinde grup oluşturmuş olurlar3. UYGULAM1. A. Comte   
 
2. K. Marx     
 
3. M. Weber     
 
4. İbn-i Haldun 
 
5. E. Durkhei4. UYGULAM1. Y (Monografi)     
2. D    
3. D     
4. Y (Aynı içeriğe sahip kavramlar değildir)   
5. D   
6. Y (Prens Sabahattin)    
7.  
Sosyoloji 1. Diğer toplumsal bilimler gibi sosyoloji de yeri ve zamanı belirli olan somut olayları  
    inceler. 
    Yukarıda sosyolojinin hangi özelliği belirtilmektedir?
A) NesnelliB) NedenselliC) OlgusallıD) Genellenebilirli2. Türkiye’de yaşayan Suriyeli mültecilerden 14-20 yaş grubunun sosyo ekonomik 
durumları, öğrenim durumları, gelecekten beklentilerinin araştıran bir sosyolog 
araştırma tekniklerinden hangilerini kullanamaz? 
A) AnkeB) DeneC) MonografD) Görüşm3. Aşağıdaki olay ve olgulardan hangisinin sosyolojinin ortaya çıkışında etkili  
    olduğu söylenemez?
A) Sanayileşme ile birlikte ortaya çıkan sorunlaB) Rönesans ve reform hareketleri sürecC) Aydınlanma çağı ile birlikte ortaya çıkan yeni düşünce sistemD) Doğa olaylarında meydana gelen değişmele 
 
 
4. En az iki kişiden oluşan, birbirlerine ortak değerlerle bağlı, birliktelik duygusu  
    içinde olan insanların oluşturduğu topluluğa toplumsal grup denir. 
    Aşağıdakilerden hangisi bir toplumsal grup örneği değildir? 
A) Aynı sınıfta okuyan öğrencileB) Aynı futbol takımında oynayan kişileC) Aynı mağazadan alışveriş yapan müşterileD) Aynı mahallede oturan komşula5. Aile, komşu, arkadaş, akraba gruplarında görülür 
-Biz duygusu egemendir 
-Bireyler arası ilişkiler samimidir     Yukarıda özellikleri belirtilen grup türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) Birincil gruplaB) İkincil gruplaC) Resmi gruplaD) Büyük grupla1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR    1. Ünite Sosyolojiye Giri6. Sanayi ve ticaretin etkili olduğu bir yerde, çekirdek aile yapısı vardır ve ilişkiler  
    resmi ve samimiyetten uzaktır    Bu ifadede aile ve ilişki türünü belirleyen faktör aşağıdakilerden hangisidir?
A) Coğrafi yapB) Ekonomik yapC) Kültürel yapD) Siyasi yap7. Toplumsal yaşamdaki karmaşık ilişkileri analiz edebilmek için sosyal olay  
    ve olguların çok yönlü ve kuşatıcı olarak ele alınması sosyolojide hangi  
 
    yaklaşımın uygulanmasını zorunlu kılmaktadır?
A) Bütüncül yaklaşıB) İndirgemeci yaklaşıC) Psikolojik yaklaşıD) Tarihsel yaklaşı8. Aşağıdakilerden hangisi sosyolojinin özelliklerinden biri değildir?
A) NormatiftirB) NesneldirC) Olması gerekeni değil, olanı incelerD) Olayları çok yönlü olarak ele alır9. Aşağıdaki düşünürlerden hangisi Türkiye’deki sosyoloji araştırmalarında yer  
     almamıştır?
A) Ziya GökalB) Prens SabahattiC) M. Belik KıraD) Hoca Ali Rız10. Aşağıdaki bilimlerden hangisi sosyoloji ile en az ilişkilidir?
A) BiyolojB) TariC) CoğrafyD) Ekonom 
 
1. ÜNİTE CEVAP ANAHTAR2. ÜNİTBİREY VE TOPLUİnsan ve toplum ilişkisi çok yönlü ve karmaşık bir süreçtir. 
 
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
 
1. Sosyalleşmenin ne 
olduğunu ve bireyin 
sosyalleşmesinde etkili 
olan unsurları,
2. Sosyalleşmenin hayat 
boyu devam eden bir süreç 
olduğunu ve toplumsal 
ilişkiler açısından 
önemini,
3. Toplumsal statü ve 
rol kavramları ile bu 
kavramlara ait rol 
çatışması, rol pekişmesi, 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.anahtar statü ve anahtar 
rol, sosyal saygınlık 
kavramlarını,
4. Toplumsal hayatın 
düzenlenmesinde değerler 
ve normların önemini,
5. Toplumsal kontrolün 
işlevlerini,
6. Toplumsal sapma ve 
türlerini öğreneceksiniz 
ANAHTAR KAVRAMLA• Stat• Toplumsal Kontro• Toplumsal Sapm• Toplumsal Nor• Sosyalleşm• Toplumsal Ro• Toplumsal Değe• PrestiSosyoloji İnsanların 
bir 
arada 
yaşamaları, 
birbirleriyle iletişim kurmalarını ve böylece 
birtakım 
ortak 
değerlerin 
oluşmasını 
sağlamıştır. Bu da zamanla her toplumun 
kendine özgü bir hayat anlayışı ve yaşam 
tarzının ortaya çıkmasına yol açmıştır. Bu 
hayat tarzı ve yaşam biçimi yüzyıllar boyu 
kuşaktan kuşağa aktarılarak o toplumdaki 
bireylerin 
inançlarını, 
düşüncelerini, 
ideallerini kısaca kimliklerini şekillendirir. 
Doğduğunda sadece biyolojik bir varlık olan 
insan, büyüdükçe toplumun değerlerini, 
özelliklerini 
tanır, 
öğrenir, 
kendine 
has beceriler edinir, toplumsal çevreye 
hazırlanır, 
toplumla 
bütünleşir 
kısaca 
toplumun bir üyesi hâline gelir. Bireyin yaşadığı toplumun değer ve normlarını, yaşam 
biçimini öğrendiği ve benimsediği bu sürece sosyalleşme adı verilir. Bu süreç sayesinde 
bireyler topluma benzer davranışlar geliştirerek tek tek kişiler yerine toplumun üyeleri 
olan, birbirlerinden farklılıkları olduğu gibi birbirlerine büyük benzerlikler de gösteren 
toplumsal bireyler hâline gelirler. Kişiliğimiz, toplum içindeki imajımız, sosyal statümüz 
öteki insanlarla etkileşim ve ilişkilerimizden doğar. Bu nedenle bireyin tek başına 
hayatını sürdürmesi mümkün değildir. Ömür boyu süren sosyalleşme sürecinde sadece 
birey toplumdan etkilenmez; kişiliği ve davranışları ile de toplumu etkilerGİRİ   İnsanlar, tarih boyunca her zaman bir toplum içinde varlıklarını sürdürmüşlerdir. Her 
toplumun, bireylerin veya grupların belirli davranış kalıplarını benimsemesinde, sosyal 
hayattaki önceliklerini buna göre sıralamasında, düzenlemesinde ve plânlamasında rol 
oynayan kuralları ve değerler sistemi vardır. Bu ünitede sosyal ilişkilerin gelişmesinde vsürdürülmesinde aktif rol oynayan sosyalleşme, sosyal statü, rol ve sosyal değer 
kavramlarıyla, bu konularla bağlantılı olarak toplumsal sapma ve toplumsal 
kontrol kavramları açıklanacaktır. Böylece bireylerin günlük sosyal yaşamı daha iyi 
anlayabilmeleri, birey ve toplum arasındaki karşılıklı ilişkiyi daha iyi yorumlayabilmeleri 
olanaklı hâle gelecektir2.1. SOSYALLEŞME VE SOSYALLEŞMENİN UNSURLARGörsel 2.1. Sosyalleşme doğumla başlayıp 
ömür boyu devam eden bir adaptasyon sürecidi. 
?
Uzunca bir süre yalnız yaşamak zorunda olsaydınız nasıl bir hayatınız 
olurdu?
2. Ünite Birey ve TopluSosyalleşme kendiliğinden gelişen bir süreç değildir. Her toplumda bireylerin sağlıklı 
bir şekilde topluma uyum göstermesini sağlayan unsurlar vardır. Sosyalleşme araçları 
olarak da bilinen bu dört temel unsur: aile, okul, arkadaş grupları ve kitle iletişim 
araçlarıdırAile, bireyin topluma uyumunda ilk ve en önemli kurumdur. Ailenin sahip olduğu 
ekonomik koşullar, anne babanın eğitim düzeyi, aile içi şiddet, çocuk sayısı, yaşadığı 
yer, kültürel değerleri, sağlık koşulları gibi etmenlerin çocuğun sosyalleşmesinde önemli 
etkileri vardır. Günümüz sanayi toplumlarında ailenin birey üzerindeki etkisi ne kadar 
azalsa da, bireyin topluma hazırlanmasında en önemli basamaktır. Konuşulan dil, yeme, 
içme, giyinme alışkanlıkları gibi temel bilgi ve beceriler ile duygusal yaşantının ilk 
örneklerini çocuk ailede öğrenir. Çocuğun beslenmesi, bakımı, ona gösterilen ilgi, şefkat 
ve sevgi gibi davranışlar da çocuğun başkalarına karşı güven duygusu kazanmasında 
rol oynamakta, sorumluluk almak, başkalarına saygı duyma gibi sosyal değerler, millî 
duygular, toplumun kuralları ve işleyişi kişiye hep aile tarafından verilmektedir. 
Okul, resmî ve örgütlü bir sosyalleşme kurumudur. Ailede başlayan topluma uyum 
süreci okulda devam eder. Birey, toplumsal davranış kurallarını, sorumluluklarını 
yaşamını kolaylaştıracak pek çok şeyi okulda öğrenir. Ayrıca şimdi ve gelecekte 
karşılaşabileceği sorunları çözme becerisi kazanır. Okul bilgi donanımı sağlayarak 
bireyin mesleğe yönelmesinde yardımcı olur. Bireyin kendisini tanımasını, becerilerinin 
farkına varmasını sağlayarak, gelecekte toplumdaki konumunu belirler. Çocuk akranları 
ile paylaşmayı ve rekabeti öğrenir. Zamanı doğru kullanma ve kendini kontrol etme 
becerisini kazanır  Arkadaş grubu, aile kadar hatta kimi zaman aileden daha etkili bir sosyalleşme 
aracıdır. Yetişkinlerin kontrolünün daha az olduğu bu ortam, bireyin kendini daha özgür 
hissetmesini sağlar. Doğru bir arkadaş çevresi, bireyin beğeni, sevgi, başarı duygularını 
olumlu etkiler. Arkadaşları arasında yenme- yenilme, küçük görme- takdir etme, 
işbirliği, özveri ve rekabet deneyimlerini yaşarlar. Böylelikle birey bağımsız bir kimlik 
kazanır. Arkadaş grubu okul çağındakiler için kuralları öğrenme, yetişkinlerde evlilik, 
çocuk yetiştirme ve aile hayatı konusunda bireyleri sosyalleştirir. Yapılan çalışmalar 
arkadaş gruplarının en çok boş zamanı 
değerlendirme, görünüm, cinsel yaşam gibi 
konularda bireylerin sosyalleşmesine katkı 
sunduğunu göstermektedir  
 
Kitle 
iletişim 
araçları 
(radyo, 
televizyon, sinema, gazete, internet…vs.), 
bireylerin toplum ile bütünleşmesinde, 
toplumun 
bir 
parçası 
olmalarında, 
toplumun kültürel değerlerini almalarında 
ve yeni değerler edinmelerinde, inanç, 
tutum ve davranışlarındaki değişmelerde 
rol oynamaktadır. Kitle iletişim araçları 
çocuklarla doğrudan bireysel bir etkileşim 
içinde olmamakla birlikte aile içinde, 
Görsel 2.2. Sohbet edeceğimiz zamanlarda 
telefonla ilgilenmek bazen sosyalleşme sürec üzerinde olumsuz etki yaparSosyoloji Sosyal medyayı yeni bir sosyalleşme aracı olarak görenler, zamansal ve 
mekânsal zorlukların ortadan kalkmasıyla ve az harcamayla dünyanın 
dört bir tarafından arkadaş bulmanın veya aynı zevklere sahip insanlar 
arasında gruplar kurup planlar yapıp gerçekleştirmenin başka bir yolla mümkün 
olmayacağını savunmaktadırlar. Bu görüşün karşısında olanlara göre ise sosyal 
medya; insanlar arasındaki sosyal ilişkileri zayıflatmakta, insanları birbirine yabancılaştırmakt, kendi içine kapanan, yaşamını bilgisayar başında sürdüren ve çevresin ihmal eden kişilerden oluşan problemli insanların oluşumuna yol açmakta 
kısaca sosyalleşmesini olumsuz etkilemektedir!
komşuluk ilişkilerinde, okulda bir dizi rol modelleri sunduğundan sosyalleştirici 
etkileri inkâr edilemez büyüklüktedir. Örneğin çocuk izlediği çizgi filmler, reklamlar 
aracılığı ile kiminle nasıl konuşması gerektiğini, toplumda basit düzeydeki davranış 
biçimlerini,  (merhabalaşma, diş fırçalama, kişisel bakım temizliği gibi), arkadaşlık 
ilişkilerini, değerleri, doğru-yanlış, iyi-kötü kavramlarını vs. öğrenerek dış dünya üzerine 
bilgilenmektedir. Kitle iletişim araçlarının çocuğun sosyalleşmesindeki katkısının her 
zaman olumlu yönde olabildiği söylenemez. Bazen dinî, ahlaki ve kültürel konularda 
birey kitle iletişim araçlarından öğrendikleri ile ailesinden öğrendikleri arasında çatışma 
yaşayabilmekte, çocuk zihinsel ve duygusal gelişimini olumsuz etkileyecek şiddet, kin, 
suç, işkence ve nefret ifadelerini de öğrenebilmektedirBir amacı gerçekleştirmek ve karşılıklı 
etkileşimi geliştirmek için bir araya gelen, 
aidiyet ve biz duygusuyla kültürel hayata 
etki eden sivil toplum kuruluşları da 
sosyalleşmede 
rol 
oynamaktadır. 
Sivil 
toplum kuruluşlarına üyelik sayesinde 
oluşan mensubiyet duygusu bireylerde 
belirli bir grup kültürünü paylaşma, ortak 
hareket etme, diğer grup üyelerinin düşünce 
ve fikirlerine saygı gösterme gibi özellikleri 
geliştirmektedir. Sorunlara karşı duyarlı, 
birçok özgün düşünceleri olan bireylerin sivil toplum kuruluşları sayesinde fikirlerini 
değerlendirme fırsatı bulabilmeleri sosyal hayattaki yerleri için önemli bir unsurdur  Yukarıda sayılan faktörlerin yanı sıra günümüzde yeni satış ve pazarlama tekniklerinin 
gelişmesi, ülkeler arası seyahatlerin kolaylaşması, insanların tatil kavramlarının 
çeşitlenmesi, farklı alanlarda fuar organizasyonlarının yapılması, festivallerin 
yaygınlaşması, konferans, sempozyum gibi aktiviteler ile toplumların birbirleriyle 
işbirliği içerisine girmeleri sosyalleşme sürecine önemli katkılar yapmaktadırGörsel 2.3. Kiraz festival2. Ünite Birey ve TopluSosyalleşme hayat boyu devam eden bir süreçtir. İnsanlar gelişim dönemlerine 
göre belirli davranışlar gösterirler ve bireyler yaşamın bu evrelerine uyum sağlamak 
durumundadırlar. Sosyalleşme sürecinin birbirini takip eden dört döneminden söz 
edilebilir. Bunlar çocukluk, gençlik, yetişkinlik ve yaşlılık dönemleridirÇocukluk, sosyalleşmenin en yoğun olduğu dönem olması ve etkisini ömür boyu 
sürdürmesi bakımından diğer dönemlerden ayrılır. Bu dönemde bireyler temel davranış 
kalıplarını ve toplumsal rollerini model alma yoluyla öğrenmeye başlarlar. Bireyin 
ilerde mutlu ve başarılı olabilmesinde, çocukluk döneminde ona uygun fiziksel ve 
sosyal çevrenin sunulmasının, geniş eğitim olanaklarından yararlandırılmasının, zengin 
uyarıcılar içerisinde büyümesinin önemli katkıları vardırSosyalleşme açısından en önemli dönem gençlik dönemidir. 15-24 yaş arasını kapsayan 
bu dönem insanın hayat sürecinde çocukluktan çıkıp yetişkinliğe hazırlandığı önemli bir 
aşamayı içerir. Bağımsız karar almanın, birey olmanın ve kimlik kazanmanın söz konusu 
olduğu bu dönem hassas bir süreçtir. Bu dönemdeki sosyalleşme sürecinde gençler bir 
yandan toplumun belirlemiş olduğu sınırlar içerisinde hareket ederken, diğer yandan da 
rol karmaşası yaşar ve geleceğini belirleyecek kararlar alma durumuyla karşı karşıya kalır. 
Bu dönemin sağlıklı atlatılabilmesi için aile ve eğitim kurumunun genç bireye olumlu 
davranış ve kişilik modelleri sunması, her iki kurumca verilen kültür kodlarının uyum 
içinde olması ve birbirleriyle çatışmaması gerekmektedir. Bedensel, ruhsal ve sosyal 
bakımdan sağlıklı yetişen gençlik, sağlıklı toplum demektirYetişkinlik dönemi, bireylerin gençlik 
döneminde aldıkları kararların bir kısmını 
hayata geçirip hedeflerini gerçekleştirdikleri, 
bir kısmını da terk ettikleri bir dönemdir. 
Sosyalleşme sürecinin en uzun dilimidir. 
Yetişkinlerin sosyalleşmesi yeni sosyal 
ilişkiler, sosyal konumlar ve meslekler 
aracılığı ile gerçekleşir. İş hayatı, evlilik ve 
ailenin sorumluluğunu üstlenme, giderek 
yaşlanan anne babaya bakmak, çocukların 
evlenmesiyle 
onların 
yaşamında 
olan 
değişimlere ayak uydurmak bu dönemdeki 
sosyalleşmenin en etkili olduğu alanlardır2.2. SOSYALLEŞMENİN AŞAMALAR?
Başka bir ailede doğsaydınız yine aynı kişilik ve kimlikte, aynı değerlere 
sahip olur muydunuz? Kendi ailenizle olup, bu seferde yaşadığınız 
ortamın, arkadaş çevrenizin değiştiğini düşünün. Yine aynı kişi mi 
olurdunuz?
Görsel 2.4. İş ortamları yetişkinlere yeni 
tecrübeler kazanma ve farklı insanlarla tanışm fırsatı sağlarSosyoloji Yaşlılık, yetişkinlik dönemine kıyasla sosyal ilişkiler açısından daha yoksuldur. 
Mesleki işlevselliğin azalması, toplum yaşamının dışına itilmişlik duygusu ile birlikte 
emekliliğe alışma bu dönemin önemli sosyalleşme konularındandır. Uzun süren bir 
çalışma hayatının noktalanmasından sonra yaşlıların, hem meslek hayatlarından hem 
de sosyal ve kültürel çevrelerinden uzaklaşma sürecine girmeleri sosyal uyumlarını 
zayıflatmaktadırSosyalleşmenin temel amacı bireyin 
içerisinde yaşadığı toplumun benimsemiş 
olduğu kültür ve değerleri önce özümseyip 
sonra da gelecek nesle aktararak toplumun 
sürekliliğini sağlamaktır. Bireyin kişilik 
kazanımı ve toplumun sürekliliğini sağlama 
