gibi çok önemli bir işlevi yerine getiren 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
sosyalleşme 
olgusunun 
hangi 
değerler 
çerçevesinde ve nasıl bir yolla gerçekleştiği 
önemlidir. Bireyin yaşamı boyunca içinde 
bulunduğu çevre ve kültürel ortamda 
kurduğu toplumsal ilişkiler sonucu oluşan 
davranış biçimleri sosyalleşme sürecinden 
izler taşır. Bu nedenle sosyalleşmeyi sağlayan 
kurumların, bireylerin sağlıklı sosyalleşebilmeleri için görevlerini başarılı bir biçimde 
yerine getirmeleri ve bunun için de sağlıklı bir yapıya sahip olmaları gerekmektedir2.3. SOSYALLEŞME VE TOPLUMSAL İLİŞKİLEGörsel 2.5. Bireylerin asosyal olmamaları 
için kendileri dışında olan herkesle sağlıklı 
toplumsal ilişkiler kurabilmeleri gerekir. 
?
Evde, okulda, sokakta, davranışlarınızda nelere dikkat edersiniz? Hiç el 
âlem ne der diye bir kaygınız oldu mu? Sosyalleşmenin insan ilişkilerini 
anlamlı kılmada önemi sizce nedir?
Toplumsal ilişki, iki ya da daha fazla insan arasında belli bir zaman sürecnde ve bir amaca yönelik olarak kurulan bağdır. İnsanların birbirlerine 
olan ihtiyacı toplumsal ilişkilerin oluşmasını sağlar. Ev, okul, otobüs, alışveri gibi farklı ortamlarda gerçekleşen toplumsal ilişkilerimiz yaşantımızı şekillendiri. Toplumsal ilişkiler; kişisel, kültürel, ekonomik ya da siyasal nitelikte olabilir. 
Akrabalık, arkadaşlık ilişkileri; amir-memur ilişkileri; aile ilişkileri; bir derneğe üye 
olmak gibi. 
   İnsan ilişkilerinde sosyalleşmenin  önemi: Sosyalleşme, bireyler arasındaki ilişkiler artırır, uyuşmazlıkları azaltır. Birbirinden farklı birçok arzu ve fikrin bir ortak 
noktada toplanmasını, toplum bütünlüğü içinde görünmesini, kaynaşmasını sağlar. 
!
2. Ünite Birey ve TopluBirey diğer bireylerle gireceği iletişimleri, davranış modellerini adalet, tarafsızlık, iş 
bölümü, düşünce ve kanaatlere saygı, tartışma, katılma gibi demokratik değerleri ilk 
olarak aile içerisinde öğrenir. Aile içinde iletişim zayıfsa ve aile üyeleri bireye toplumun 
benimsediği değerleri aktarmada problem yaşıyorsa bireyin sosyal ilişkileri bundan 
olumsuz yönde etkilenecektirOkul çağında çocuğun akran veya oyun gruplarından birine katılması hem ihtiyaç 
hem de sosyalleşmesi için bir zorunluluktur. Okulda öğrenilen disiplin ve kurallara uyma 
davranışı bireyin çalıştığı işyeri, dernek, kurum veya herhangi bir kuruluşun içinde 
göstereceği disiplin anlayışının temelini oluşturur. Çocukken oyunu kuralarına göre 
oynayan, arkadaşlarının haklarına saygı gösteren birey, büyüdüğünde toplum kurallarına 
uyan sosyal bir insan olur. Özellikle çocukluk ve gençlik dönemlerinde insani değerler 
(sevgi, saygı, hoşgörü, adalet, eşitlik, özgürlük), ahlaki değerler (hırsızlık yapmamak, 
şefkat ve merhamet etmek, güvenilirlik, çalışkan olmak), millî değerlerle (bayrak, dil, din, 
vatan, örf-âdet) yetiştirilen bireyler insanlarla daha sağlıklı bir iletişim kurarlarBirey ile toplumun kural ve değerleriyle karşılaştığında kurulan ilişki biçimi, onun daha 
sonraki toplumsal ilişkilerinde etkin rol oynar. Örneğin, trafik kurallarına sadece polisin 
veya kameranın olduğu yerlerde uyan bir baba çocuğuna şu örtülü mesajı vermektedir: 
“Ceza almamak için kurallara uyulur.” Bu örtülü mesaj çocuğun sonraki kurallara uyma 
davranışını şekillendirir. Kendi ve karşısındakilerin can güvenliği için değil de ceza 
yememek için kurallara uyma davranışı, bireyin daha sonra karşılaştığı farklı olay ve 
durumlara karşı olan tepkisini de etkiler. Her gelişim döneminde sağlıklı bir sosyalleşme 
geçiren insanın toplumsal ilişkileri de sağlıklı olurDağlık bir bölgede adam küçük oğluyla yürürken oğlan ayağını taşa çarpar ve acısıyla, 
“Ahhh!” diye bağırır. Dağdan, “Ahhh!” diye ses gelir ve bu sesi duyan çocuk hayret ederMerakla “Sen kimsin?” diye bağırır ama aldığı yanıt “Sen kimsin?” olur. Çocuk bu yanıta 
kızar ve “Sen bir korkaksın!” diye bağırır. Dağdan aldığı yanıt “Sen bir korkaksın!” olur. 
Babasına bakar ve “ Baba ne oluyor?” diye sorar. “Oğlum dikkat et!” diyen baba, vadiye 
doğru, “Sana hayranım!” diye bağırır. Ses, “Sana hayranım!” diye cevap verir. Baba, “Sen 
harikasın!” diye bağırdığında, “Sen harikasın!” diye cevap gelir. Çocuk şaşırmıştır ama 
hâlâ ne olduğunu pek anlayamamıştır. Baba oğluna durumu açıklar. “Oğlum, insanlar 
buna yankı derler ama gerçekte yaşamın kendisidir. Yaşama ne verirsen onu yansıtır sana. 
Yaşam senin davranışının bir aynasıdır. Eğer yaşamında çok sevgi istiyorsan insanları 
daha çok sev. Eğer sana saygılı davranılmasını istiyorsan insanlara saygılı davran. Eğer 
başkaları tarafından anlaşılmak istiyorsan önce başkalarını anlamaya gayret göster. 
Eğer insanların sana saygılı ve sabırlı davranmasını istiyorsan önce sen insanlara sabırlı 
davranmalısın. Oğlum, yaşamda ne ekersen onu biçersin. Bu doğa yasası yaşamın her 
yönü için geçerlidir                                                                          (Enfes Öyküler, Turgay Yalanız s.43.)
Sosyoloji Önceki sayfada yer alan metinden hareketle toplumsal ilişkilerde dikkat edilmesi 
gereken hususların neler olması gerektiği hakkında düşüncelerinizi aşağıdaki 
boşluğa yazınız…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
Gündelik yaşam bir tiyatro oyununa benzer. Tiyatro oyununda olduğu gibi toplumda 
da bireylerin işgal ettiği bir yer vardır ve bu yere bağlı olarak birtakım davranışları yerine 
getirmeleri beklenirToplumsal StatBireyin toplumdaki yerini, konumunu, mevkiini belirtmek için kullanılan bir 
kavramdır. Öğrenci, marangoz, milletvekili, yaşlı, genç, kadın gibi. Bu yeri belirleyen 
bizzat toplumun kendisidir. Toplum, karmaşık sosyal ilişkiler üzerine kurulu olduğu 
için birey aynı anda birden fazla statüye sahip olabilir. Bir erkeğin baba, eş, amca, dayı, 
kuzen, kardeş, memur vb. statülere sahip olması gibi. Statüler bireylere birtakım haklar 
sağlar ve sorumluluklar yüklerStatü aynı zamanda kişilerin kategorilerini de belirlemektedir. Örneğin öğretmenlik 
statüsü eğitimi, avukatlık adaleti, öğretim üyeliği bilimi, polislik emniyeti çağrıştırır. 
Statüler iyi, önemli, işlevsel, kötü, düşük, yüksek, değerli, değersiz gibi nitelenmektedir. 
Bu nitelikler statülerin saygınlığının göstergesidirToplumsal Statülerin BelirleyicilerBireylerin statülerinin dayandığı kaynaklar servet, soy, cinsiyet, yaş, gelir seviyesi, 
2.4. TOPLUMSAL STATÜ, ROL VE SAYGINLIK (PRESTİJ)
?
Bir avukatın savunma yapması, bir doktorun hasta muayene etmesi, 
ailelerin çocuklarının temel ihtiyaçlarını karşılaması, bir görev midir 
yoksa işgal ettikleri konumlarına bağlı bir zorunluluk mudur?
2. Ünite Birey ve Topludinî inanç, eğitim düzeyi, bireysel yetenek, sahip olunan iş ve işin önemi, medeni durum 
vs. olabilir. Statülerin belirlenmesinde önemli bir etken olan bu özelliklerin bazılarında 
değişiklik yapmak oldukça güçtür, bazılarında ise imkânsızdırToplumsal Statülerin Özellikler - Bazı statüler doğuştan vardır, bazıları sonradan kazanılır - Aynı anda birden çok statüye sahip olunabilir - Bireylerin sahip oldukları statülerin sayısı zamanla artar - Her statü kendisine özgü bazı kurallara bağlıdır - Statüler arasında karşılıklı ilişki vardır - Statüler toplumdan topluma değişebilirToplumsal Statü Türler1. Verilmiş Statüler: Bireyin herhangi 
bir çabası olmadan doğuştan sahip olduğu, 
seçme şansının bulunmadığı statülerdir. 
Bireyin cinsiyeti, yaşı, ailesi, soyu, rengi, 
akrabalık ilişkileri vs. kendi elinde değildir. 
Yaşlı, genç, erkek, kadın, Laz, Çerkez veya 
Türk olmak gibi. Bu statüler bir emek sonucu 
elde edilmiş statüler değildirler. Doğuştan 
gelen statülerin hangisinin daha önemli 
olduğu toplumdan topluma, kültürden 
kültüre farklılık göstermektedir2. Kazanılmış Statüler: Bireyin çabası sonucu elde ettiği sonradan kazanılan 
statülerdir. Üniversite öğrenciliği, öğretmenlik, hekimlik, arkadaşlık vs. kazanılmış olan 
sosyal statülerdir. Özellikle gelişmiş ülkelerde doğuştan elde edilen statü giderek önemini 
kaybetmekte kazanılan statü daha önemli hâle gelmektedir. Bu statüler demokratik 
toplumlarda bireylerin yetenekleri, eğitimleri yoluyla kolay değişirKişinin sahip olduğu statüler içerisinde toplumsal hayatta öne çıkan, baskın olan 
statüsüne anahtar statü denir. Anahtar statünün belirlenmesinde toplumun değerleri 
etkilidir. Ekonomik değerlerin ön planda 
olduğu toplumlarda bireylerin meslekleri 
genellikle anahtar statüdür. Çocuğu olan 
bir kadının anahtar statüsü anneliktir fakat 
bu kadın aynı zamanda başarılı bir iş kadını 
ise bu kez anahtar statüsü mesleği olacaktır. 
Anahtar statü, bireyin kendi hakkında 
dünyaya açtığı en geniş penceredir. Toplum 
bireyi daha ziyade o pencereden görür ve 
bireyin diğer statülerini anahtar statüsüne 
göre yorumlar  
Görsel 2.6. Bireyin doğuştan sahip olduğu 
milliyeti, cinsiyeti ve ten rengi verilmiş statüdüGörsel 2.7. Bireyin sahip olduğu meslek 
sonradan kazanılmış statüdürSosyoloji Statüye uygun olarak yapılması gereken davranışlara toplumsal rol denir. Toplumsal 
statüler kişiyi belirli toplumsal kurallara uymaya zorlar. Bu kurallara uymak toplumsal 
rolü yerine getirmektir. Toplumsal statü, statik iken toplumsal rol dinamiktir. Diğer bir 
deyişle rol, statünün davranışsal yönüdür. Bireyin rolünü yerine getirmesi, statünün 
verdiği hakları kullanması, ödevlerini yapmasıdır. Öğrenciden ders çalışması, doktordan 
hastasını muayene etmesi, öğretmenden ders anlatması beklenir. Statü olmaksızın rolün, 
rol olmaksızın statünün anlamı yoktur. Her statünün rolü ait olunan toplum tarafından 
belirlenir. Örneğin annelik rolü her toplumun özelliğine göre farklı biçimlerde yerine 
getirilir. Bireyin statüsüne uygun biçimde yaptığı gerçek rol, toplumun beklentilerine 
uygunsa onaylanır, uygun değilse onaylanmaz. Statülere bağlı olarak roller de zaman 
içinde aynı kalmayıp değişkenlik gösterir. Örneğin, tarım toplumlarında kadının rolleri, 
sanayi toplumunda değişikliğe uğramıştır   Bireyin baskın olan anahtar statüsüne uygun olarak yaptığı davranışlara anahtar rol, 
statü ile ilgili olarak bireyin yapabildiklerine gerçek rol denir. Toplumda her rolün yerine 
getirilişine dair bir beklenti vardır. Toplumun bireyden yapmasını istediği bu davranışlara 
ideal rol denir. Örneğin; Ahmet Bey; eş, baba, evlat, arkadaş, inşaat mühendisi, komşu, 
vatandaş gibi pek çok statüye sahiptir. Bu statüler içerisinde onun yaşam standardını 
belirleyen, insanlarla ilişkilerini düzenleyen mesleği; yani inşaat mühendisi olması onun 
anahtar statüsüdür. Yapıların plan, proje ve denetlenmesinin yapılması Ahmet Bey’in 
anahtar rolüdür. Ahmet Bey’in mühendis olarak işinde yapabildikleri gerçek rolüdür. 
Toplumun Ahmet Bey’den mühendis olarak yapmasını beklediği davranışlar ise ideal 
roldürİnsanlar aynı anda birçok statü ve role sahiptir. Roller kimi zaman birbirini destekler 
kimi zaman da çatışmaya neden olur. Bireyin rolleri arasındaki uyumsuzluğa rol çatışması 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.denir. Örneğin, hâkim olan bir babanın oğlunu yargılamak zorunda olduğunda yaşadığı 
durum rol çatışmasıdırBir rolün diğer bir rolün yerine getirilmesini kolaylaştırmasına da rol pekişmesi denir. 
Mesela; avukat birinin iyi bir siyasetçi olması, edebiyat öğretmeninin iyi bir yazar olması 
gibiToplum her statüye aynı değeri yüklemez. Toplumsal statüler arasında hiyerarşik bir 
yapı olduğundan her statü aynı değerde değildir. Kimi insanlar ya da mesleklere ilgi daha 
fazladır. İşte kişinin statülerine toplumun verdiği değere toplumsal saygınlık (prestij)
denir. Statülerin saygınlıkları toplumdan topluma ya da aynı toplumda zaman içinde 
değişikliğe uğrayabilir. Birey bu saygınlığı ya statüsü nedeniyle ya da kişisel özellikleriyle 
elde eder. Birincisine statüsel saygınlık, ikincisine ise kişisel saygınlık adı verilir. Statüden 
kaynaklanan saygınlık, aynı statüye sahip kişilerde aynıdır. Kişi statüsünü kaybedince 
statüden kaynaklanan saygınlığını da kaybeder. Bir genel müdür emekli olduktan sonra 
statüsel saygınlığını yitirir ancak iyi bir insan ise saygı görmeye devam eder. Kişisel 
saygınlık ise kişinin hem mesleğini iyi yapması hem de olumlu kişilik özelliklerine sahip 
olması sonucu kazanılır. Aynı işi yapan iki diş hekimi ya da iki öğretmen aynı kişisel 
saygınlığa sahip olamayabilir. Yalan söyleyen bir avukat, sarhoş olarak işe gelen bir müdür, 
2. Ünite Birey ve Topluhastasına gerekli özeni göstermeyen bir doktor, statüsü ne olursa olsun kişisel saygınlığa 
sahip değildir çünkü statüsel saygınlık, kişisel saygınlığın güvencesi değildir  Günümüzde dijital çağın en önemli kullanım araçlarından olan akıllı cep 
telefonlarının gençlik tarafından bir statü göstergesi olarak kullanılması doğru 
mudur? Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
I. 1971 yılında Stanford Üniversitesi' nde psikolog olarak çalışan Philip Zimbardo 
liderliğinde mahkûm veya gardiyan olmanın verdiği psikolojik etkilerle ilgili bir 
deney yapılmıştır. Yapılan bu deneyde psikolojik ve sosyal yönden dengeli 24 öğrenci 
seçilmiş, yarısı mahkûm rolü, diğer yarısı da gardiyan rolü oynamak üzere iki gruba 
ayrılmışlardır. Mahkûmlar ve gardiyanlar çok çabuk bir şekilde rollerine adapte 
olmuşlardır. Deneyden sadece 36 saat sonra bile mahkûm rolünü oynayanların 
psikolojik olarak sarsıldıkları, kendilerinden geçtikleri, gardiyan rolünü oynayanların 
ise mahkûmlara karşı sadist bir şekilde davrandıkları görülmüş, bu nedenle deney 6. 
gününde sonlandırılmıştırYukardaki deneyden hareketle toplumsal rollerin davranışları nasıl etkilediği 
söylenebilir?
II. Aşağıda verilen ifadelerin doğruluk değerlerini (D-Y şeklinde) karşılarına 
yazınız1. UYGULAM1. Statüler toplumdan topluma değişmez2. Sağlıklı sosyalleşme bireye olumlu davranışlar kazandırır3. Bireyin toplumda sahip olduğu konuma rol denir4. Statülere bağlı olarak roller zaman içinde değişiklik gösterir5. Doğuştan getirilen statülerde eğitim ve yeteneklerin önemli bir payı vardır6. Kişisel saygınlık kişinin hem mesleğini iyi yapması hem de olumlu kişilik 
özelliklerine sahip olması sonucu kazanılır7. Anaokulu öğretmeni olan bir annenin, çocuklarını eğitirken bu bilgisini 
kullanması rol pekişmesidir8. Subayın kendi aile üyelerine askermiş gibi davranması rol çatışmasıdırSosyoloji Toplumsal hayatta bireylerin statüleri ve bu statülere ilişkin oynadığı roller ilişki kurduğu 
insanlara ya da gruplara göre değişir. Toplumsal ilişkilerin sağlıklı sürdürülebilmesi 
için bireylerin, grup ve kuruluşların statülerinden doğan rollerini oynarken hukuk 
düzeninin kendilerine tanıdığı ve koruma altına aldığı haklarını ve yetkilerini bilmeleri, 
üstüne düşen sorumluluklarını da yerine getirmeleri gerekmektedir. Örneğin, bir 
öğrencinin (öğrencilik statüsü gereği) okulun kütüphanesinden yararlanma hakkı vardır 
ancak zamanında ve temiz bir şekilde kitabı iade etme sorumluluğu da vardır. Aynı 
öğrenci tedavi olmak için gittiği kurumun kurallarına uyma görevi karşılığında tedavi 
hizmetinden yararlanma hakkını kullanabilir. Evlat olma statüsü gereği ana babasından 
temel ihtiyaçlarının giderilmesini isteme hakkına karşılık, kendisinden de ana babaya 
karşı saygılı olmak, güler yüzlü ve nazik davranmak gibi sorumluluklarını yerine getirmesi 
beklenir. Vatandaşlık statüsü gereği bireylerin devletten yaşam hakkının korunması, 
güvenlik, haberleşme, eğitim, sağlık gibi alanlarda hizmet alma hakları vardır ama buna 
karşılık vatandaşın da vergi vermek, askere gitmek, kanunlara uymak gibi sorumlulukları 
vardır. Kısaca bireylerin toplumsal konumu ile toplumdaki görevleri, sorumlulukları ve 
davranışları arasında bağ vardır. Bireylerin statülerinden doğan haklarının bilincinde 
olması, haklarına sahip çıkması, herkesin üstüne düşen görev ve sorumlulukları yerine 
getirmesi sağlıklı bir toplumsal yaşam için kaçınılmazdırToplumdaki kişilerin içten bağlı oldukları ve kendilerini uymak zorunda hissettikleri 
ortak duygular, düşünceler, kurallar ve uygulamalara toplumsal değer denir. Aileye 
bağlılık, misafirperverlik, dürüstlük, namus, bayrak, vatan, iyilik, özgürlük, yardımseverlik, 
adalet, dayanışma, sorumluluk gibi. Genellikle beğeniye, ahlak ve inançlara dayanır. 
Değerler, davranışlarımızı yargılarken ve hayattaki amacımızı seçerken başvurduğumuz, 
2.4.1. Hak ve Görevlerimi2.5. TOPLUMSAL DEĞER VE NORMLA?
Örf, âdet, gelenek ve görenekler ile yasalar olmasaydı insanların bir arada 
yaşamasını ve bu yaşamın düzenlenmesini sağlamak mümkün olabilir 
miydi?
Görsel 2.8. Maddi ve manevi değerler toplumsal yaşamın önemli bir unsurudur2. Ünite Birey ve Toplubize neyin doğru neyin yanlış olduğunu söyleyen standartlardır. Değerler, toplumların 
tarihsel gelişim sürecinde oluşur ve birey, bu değerleri doğduğunda toplumda hazır bulur. 
Farklı toplumların değerleri birbirlerinden farklı olabilir. Bazı toplumlarda bireycilik 
ve rekabetçilik önemli değerler olarak görülürken mütevazilik ise bir zayıflık olarak 
görülebilirToplumsal Değerlerin Özellikler• Bir toplumdaki ilişkileri düzenleyen değerlerdir. Bir davranışın olumlu olarak kabuedilmesi yürürlükteki toplumsal değerlerle uyum içinde olmasına bağlıdır• Değerler toplumda işbirliği ve dayanışmayı, biz duygusunun gelişmesini sağlar• Değerler düşünce, tutum ve davranışlarımıza yansır. Değerler bireyler üzerinde baskı 
uygulayarak onların davranışlarını kontrol eder. Örneğin, doğruluğu benimseyebir kişi, davranışlarını bu değer doğrultusunda şekillendirir ve yalandan uzadurur. Vatansever bir insan ülkesi ile ilgili bir tehdit oluştuğunda canını vermekteçekinmez• Toplumsal değerlerin bir kısmı, birçok toplum ya da ulus tarafından benimsenebilirÖrneğin Hz. Muhammed’in “Veda Hutbesi” nde ve “İnsan Hakları EvrenseBildirgesi” ile ortaya konulan değerler evrensel niteliktedirToplumsal Değerlerin İşlevler• Bireylerin toplumsal kimliğinin oluşmasında rol oynarlar• Bireylerin toplumsal rollerini seçmelerinde ve gerçekleştirmelerinde rehberlik eder• Toplumda arzu edilen, istenen düşünme ve davranış kalıplarını belirler• Bireyler ya da gruplar tarafından ortak olarak benimsenip paylaşıldığı içidayanışmayı güçlendirirSosyal bir varlık olan insan birlikte yaşarken, aralarındaki ilişkileri düzenleyecek ve bu 
düzeni koruyacak kurallara ihtiyaç duyar. Kurallar toplumun sağlıklı işleyişini, barış ve 
huzurunu sağlar. Değerler normlar ile somutlaşır; etkinlik kazanır 
Toplumsal norm, önceden belirlenmiş, 
bireylerin nerede ve nasıl davranmaları 
gerektiğini düzenleyen, yaptırım gücü olan 
kurallar 
sistemidir. 
Normlar 
değerlere 
dayalı 
olarak 
geliştirilirler. 
Örneğin 
dürüstlük toplumun önemli değerlerinden 
biri olduğundan  yalan söyleme davranışı, 
yaptırımı olan kurallarla engellenmeye 
çalışılır. 
Adaletli 
olmak 
bir 
değerdir. 
Yöneticilerin çalışanlarına karşı adil olması, 
eşit hak ve sorumlulukları yerine getirmesi 
normların varlığını gerektirir. Hoş görülü 
olmak bir değerdir. İnsanların düşünce ve 
kanaatlerini özgürce dile 
getirmelerine 
engel olmamak da bir  normdurGörsel 2.9. En iyi trafik kuralı, başkalarının 
haklarına saygı göstermektirSosyoloji Toplumsal Normların Özellikler• Bir davranışın norm hâline gelebilmesi için bireyler arasında ortaklaşa uyulan bidavranış olması, davranışa bir değer atfedilmesi, davranışa uyulmadığı takdirde davranışla ilgili bir yaptırım gücünün ortaklaşa kabul edilmesi gerekir• Normlar kişiler için denetleyici, düzenleyici ve yol göstericidir• Normlar sayesinde birey toplumda nasıl davranacağını bilir veya başkalarınınasıl davranacağını tahmin eder. Diğer bir deyişle normlar sosyalleşme sürecindöğrenilirler ve normların büyük kısmına otomatik olarak uyduğumuz için çoğzaman normlara uymakta olduğumuzu fark etmeyiz• Toplumdan topluma veya aynı toplumda zamanla değişir• Toplumsal kontrolü sağlar. Böylece toplumun düzeni ve devamlılığı sağlanır• Çoğunluğun sosyal normlara uyması sosyal bütünleşmeye, uymaması ise sosyaçözülmeye neden olur• Bireylerin davranışlarını sınırlayan emir ve yasaklardır. Uymayanlar cezalandırılır,
zorlayıcıdırNormlar belirli durumlarda insanların nasıl davranmaları gerektiği konusunda 
yaptırımı olan kurallardır. Toplum üyelerinin normlara uymasını sağlamak için 
kullanılan araçlara yaptırım denir. Yaptırımlar, beklentilere uyan davranışların 
ödüllendirilmesi gibi olumlu ya da beklentilere uymayan davranışların cezalandırılması 
gibi olumsuz olabilirDüzenin olduğu yerde karmaşadan, korkudan ve belirsizlikten söz edilemez. 
Normlara uygun davranışlar ödüllendirilir; uygun olmayanlar cezalandırılır. Örneğin, 
eşine şiddet uygulayan birey toplum tarafından ayıplanır, dışlanır. Çıkarıldığı mahkeme 
tarafından da hukuk kurallarına aykırı davrandığı için cezaya çarptırılır. Normlar ikiye 
ayrılır:
Yazısız (resmi olmayan) normlar: Toplumun içinde zamanla oluşan, insanların 
birbirlerini rahatsız etmemelerini, birbirlerine saygılı davranmalarını sağlayan 
toplumsal kurallardır. Örf, adet, gelenek, görenek ile ahlak ve görgü kuralları yazılı 
olmayan kurallardır. Bu kurallara uyulmadığında ayıplama, kınama, dışlama şeklinde 
toplumun yaptırımı ile karşılaşılır. Büyüklerine karşı saygısızca davranan bir birey, 
yolda çocuğunu döven bir ebeveyn toplum tarafından ayıplanırYazılı (resmî) normlar: Gücünü devletten alan, uyulması zorunlu, yaptırım gücü 
yüksek yazılı kurallardır. Yasa, tüzük, yönetmelik vb. uygun davranmayanlar 
cezalandırılır. Yazılı normlar anayasaya aykırı olamaz. Kırmızı ışıkta arabanın geçmesi, 
bir öğrencinin yazılıda kopya çekmesi, bir futbolcunun oyunu kurallara göre 
oynamaması yazılı normlara aykırıdır. Bu kurallara uymayan bireyler gereken şekilde 
cezalandırılır. Normlar toplumsal kontrol aracılığı ile gerçekleşirler2. Ünite Birey ve TopluToplumsal barışın ve huzurun korunması sosyal düzenin sağlanmasına bağlıdır. 
Toplumların kendi varlıklarını ve düzenlerini devam ettirmek için değer ve normlara 
uygun olmayan davranışları engellemeye yönelik olarak almış olduğu önlemler vardır. Bu 
önlemlere toplumsal kontrol denir. Toplumsal kontrol, yaptırım gücünü hukuktan ya da 
toplumdan topluma değişen kurallardan (ahlak, din, gelenek gibi) alırSağlıklı bir sosyalleşme süreci geçirmeyen bireylerin toplumdaki değer ve normları 
tam anlamıyla öğrenip, davranışa dönüştüremediği durumlarda baskı mekanizmaları 
bireyi topluma uymaya zorlar. Örneğin, bir kadının bebeğini ölüme terk etmesi sadece 
kınanması gereken kötü bir davranış değil, bebeğin yaşama hakkını elinden aldığı için 
hukuki cezayı da gerektiren bir davranıştırToplumsal kontrol mekanizmaları ikiye ayrılır:
Resmî Toplumsal Kontrol: Bireylerin gösterecekler davranışların hangilerinin cezalandırılacağı, 
bu cezaların kimlerce verileceğini belirten toplumsal 
kontrol düzenlemeleridir. Resmî toplumsal kontrolü 
sağlayan en büyük kurum devlettir. Yazılı normlara 
göre davranılmadığında devletin resmî organları tarafında para veya hapis cezası, hak mahrumiyetler ya da toplumsal hizmetlerde çalıştırılma şeklinde 
kontrol sağlanır. Toplumsal kontrolü sağlamakla yüküml olan kuruluşlar görevlerini yerine getirirken 
yasaların belirlediği çerçevede hareket ederler. Gelişmi toplumlarda hukuk kuralları toplumsal kontrolü 
sağlamada daha etkilidir. İkincil gruplarda daha etkili bir kontrol mekanizmasıdırResmî Olmayan Toplumsal Kontrol: Gücünü yazısız normlardan alan, birey davranışın yön veren kontrol biçimidir. Dine, ahlaka, geleneklere dayalı yaptırımlardır. Bu 
yaptırımları toplum uygular. Yaptırımlar belirsizdir ve yazılı değildir. Yazısız normlara 
göre davranılmadığında toplum ayıplama, kınama ve dışlama şeklinde bireyde baskı 
oluşturur. İtibar kazanma isteği ya da kaybetme korkusu, dedikodu, ekonomik baskılar 
insanların hareketlerini yönetmekte ve kontrol etmektedir. Birincil gruplarda daha etkili 
bir kontrol mekanizmasıdır2.6. TOPLUMSAL KONTRO?
Okullarda öğrencilere veya iş yerlerinde çalışanlara ödül veya ceza 
verilmesinde, trafik kurallarına uymayan sürücülere ceza kesilmesinde, 
toplu taşıma araçlarında yüksek sesle müzik dinleyen bir gencin çevresi 
tarafından uyarılmasında temel amaç sizce nedir?
Görsel 2.10. Mahkemeler toplumsa kontrolü sağlarSosyoloji Toplumsal Kontrolün İşlevleri 
• Toplumsal kontrol toplumsal yapının maddi 
ve manevi unsurları arasında uyumlu bir 
bütünlük oluşturur• Norm ve değerlerin yerleşik hâle gelmesini, 
böylece toplumun bütünlüğünü, sürekliliğini 
ve düzenini sağlar.  
• Bireyin davranışlarını sınırlandırarak ve 
toplumsal değerleri benimseterek toplum 
çıkarlarını korur• Benimsenen toplumsal değer ve kurallar 
birey tarafından içselleştirilerek kişiliğin bir 
parçası hâline getirilir• Getirdiği sınırlamalarla, verdiği ödül ve 
cezalarla herkesin görevini yerine getirmesini sağlar. Böylece insanların başkalarına 
zararı olabilecek davranışlarına engel olur. Bireylerin topluma uyumunu kolaylaştırırKIRIK CAM TEORİSSuçlarla mücadeleyi nasıl başardın" sorusuna New York'un 
Görsel 2.12. 
efsane Belediye Başkanı Giuliani' nin cevabı şöyle olmuştu"Metruk bir bina düşünün. Binanın camlarından biri bile 
kırılsa, o camı hemen tamir ettirmezseniz, çok kısa sürede, oradan 
geçen herkes bir taş atıp, binanın tüm camlarını kırar. Ben ilk cam 
kırıldığında hemen tamir ettirdim. Bir elektrik direğinin dibine 
ya da bir binanın köşesine, biri, bir torba çöp bıraksın. O çöpü 
hemen oradan kaldırmazsanız, her geçen, çöpünü oraya bırakır 
ve çok kısa bir sürede dağlar gibi çöp birikir. Ben ilk konan çöp 
torbasını kaldırttım."
Bir sokağın suç bölgesine dönüşme süreci önce tek bir 
pencere camının kırılmasıyla başlıyor. Çevreden tepki gelmez ve 
cam hemen tamir edilmezse oradan geçenler o bölgede düzeni 
sağlayan bir otorite olmadığını düşünüyor, diğer camları da 
kırıyorlar. Ardından daha büyük suçlar geliyor; bir süre sonra o 
sokak, polisin giremediği bir mahalleye dönüşüyorBunu anlayan New York polisi, önce küçük suçların peşine 
düşmüş. Metroya bilet almadan binenleri, apartman girişlerini 
tuvalet olarak kullananları, kamu malına zarar verenleri, hatta 
içki şişelerini yola atanları bile yakalayıp haklarında işlem yapmışGörsel 2.11. Toplum hayatında 
önemli bir yer tutan insan ilişkileri 
belli kurallara dayanır2. Ünite Birey ve TopluPolis bu kararlılığıyla "Küçük büyük, bizim için hiç fark etmez; bu sokağın, metro 
istasyonunun veya mahallenin suç üreten bir bölge olmasına izin vermeyeceğiz" demiş. 
Kırık Cam Teorisi" ABD'li suç psikologu Philip Zimbardo'nun 1969'da yaptığı bir 
deneyden ilham alınarak geliştirilmiştirZimbardo, suç oranının yüksek olduğu, yoksul Bronx ve daha yüksek yaşam 
standardına sahip Palo Alto bölgelerine birer 1959 model otomobil bıraktıAraçların plakası yoktu, kaputları aralıktı. Olup bitenleri gizli kamerayla izlediBronx'taki otomobil üç gün içinde baştan aşağıya yağmalandı. Diğerine ise bir hafta 
boyunca kimse dokunmadıArdından Zimbardo ile iki öğrencisi, sağlam kalan otomobilin yanına gidip çekiçle 
kelebek camını kırdılar. Daha ilk darbe indirilmişti ki çevredeki insanlar (yani zengin 
beyazlar) da olaya dahil oldularBirkaç dakika sonra o otomobil de kullanılmaz hâle geldi. "Demek ki" diyordu 
Zimbardo, "İlk camın kırılmasına, ya da çevreyi kirleten ilk çöpe, ilk duvar yazısına izin 
vermemek gerek. Aksi hâlde kötü gidişatı engelleyemeyiz."
                                                                                 26 Nisan 2012 Genel Ağ HaberOkuduğunuz araştırmadan yola çıkarak toplumsal kontrol ve düzen arasında 
nasıl bir ilişki olduğu söylenebilir? Görüşlerinizi aşağıda ayrılan yere yazınız…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
….…………………….…………………………………………………………………
………………………….…………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
….…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………….……………………
……………………………………………………………………………………………
Sosyoloji Toplumsal yaşamın varlığı ve düzeni; normlar, değerler ve kontrol mekanizmalarıyla 
sağlanır. Sosyalleşme süreci, insanların toplum hayatında kendilerinden beklenen 
biçimde hareket etmelerini sağlamaktadır ancak toplumda bütün bireylerin toplumsal 
değer ve normlara uygun davranmaları her zaman mümkün değildir. Bazı insanlar 
olumlu ya da olumsuz kural dışı davranışlarda bulunabilir. İşte bireylerin toplumun 
değer ve normları dışına çıkan davranışlarına toplumsal sapma denir. İsyan, cinayet, 
hırsızlık, rüşvet, intihar, kahramanlık, ırk ayrımcılığına karşı çıkmak sapma olgusuna 
örnek verilebilir. Sosyalleşme başarılı bir şekilde gerçekleşirse normlara uyum kolay 
olur. Bunun aksi olduğunda ise insanlar kurallara uymamaya başlar zaman zaman 
normlardan sapma davranışlarında bulunabilirler. 
Bir davranışın normal ya da anormal 
olması 
ise 
tamamen 
o 
toplumda 
benimsenen genel kabul görmüş değer 
ve davranış kalıpları ile ilgilidir. Diğer bir 
deyişle hangi davranışların sapma olduğu 
toplumdan topluma değişir. Bir toplumun 
sapma saydığı bir davranışı başka bir 
toplum 
sapma 
olarak 
görmeyebilir. 
Etiyopya’nın güneyinde yaşayan Mursi 
kabilesinde 
bayanların 
dudaklarında 
halka veya tabağın olması normal bir 
davranıştır. Kadınlar böyle kendilerini 
daha 
güzel 
hissederken, 
taktıkları 
tabağın genişliğine göre de başlık parası 
almaktadır. 
Toplumsal sapma ikiye ayrılır:
Olumlu Sapma: İdeal davranış örüntüleri yönünde sapmadır. Zamanla toplumun 
yücelttiği ve erdemli olarak adlandırdığı davranış biçimlerine doğru yöneltilen bir 
uyumdur. Toplumda benimsenen normlara aykırı bir davranış, her zaman zararlı ve 
sonuçları olumsuz değildir. Olumlu biçimde sapma gösteren kişi veya gruplar, alışılagelen 
davranış ve düşünce örüntülerini istenilen yönde yükselttiğinden toplumda ilerleme ve 
gelişmeye neden olurlar. Yaşadığı dönemde tepkiyle karşılanan, alaya alınan hatta ölümle 
cezalandırılan kişiler daha sonra kitaplarda kahraman, aziz, örnek kişi ve lider olarak 
anılmışlardır. Cesaret ve kararlılık isteyen bu davranışlar ilerde toplumun kabul edeceği 
bir düzen, anlayış veya davranış biçiminin ilk kıvılcımı olmuştur. Nitekim siyaset, sanat, 
2.7. TOPLUMSAL SAPMA VE ÇEŞİTLER?
Bireylerin toplumun değer ve kurallarına tam olarak uyması mümkün 
müdür? Sizce bazı insanların toplumun değer ve kurallarına karşı gelmesi 
her zaman suç olarak kabul edilebilir mi?
Her sapma “suç” niteliğinde 
değildir. Suç sapma kavramında daha dar ve teknik 
bir kavramdır. Suç, “kanun düzeni” 
dediğimiz, o toplumda yaşayan insanlaın tamamının ortak yaşamını 
korumak amacıyla hukuki yaptırıma 
bağlanmış davranıştır. Bir sapma davranışını “suç” olabilmesi için, ceza 
yasalarını ihlal eden bir insan davranışını olması gerekmektedi!
2. Ünite Birey ve Toplubilim ve diğer alanlarda geleneksel anlayışa 
ters düşen yeni düşüncelere önce kuşku 
ile bakılmış, daha sonra kabul görmüştür. 
Örneğin, 
ülkelerini 
sömürgecilikten 
kurtarmak için mücadele eden liderlerin 
(M. Gandi, Malcom X gibi), yaşadığı 
dönemdeki her türlü eşitsizlik, adaletsizlik 
ve ahlaksızlığı gidermek için gönderilen 
tüm peygamberlerin, bilim adamlarının 
