(G. Galilei, G. Bruno) gayretleri olumlu 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
sapmaya örnektirOlumsuz Sapma: Toplumun onaylamadığı, hoş karşılanmayan davranışlar yönündek sapmadır. Örneğin, uyuşturucu madde kullanımı, şiddete başvurma, kumar oynama, 
evden kaçma gibi davranışlar toplum içinde “doğru olmayan” davranışlar olarak kabul 
edilir. Bazı insanların kendi aralarında “çete” kurmaları ve düşüncelerini diğer insanlara 
zorla kabul ettirmeye çalışmaları da bu sapma türüne bir örnektir. Adi suçlar, şiddet, 
uyuşturucu bağımlılığı, rüşvet, cinsel suçlar, terörizm vb. olumsuz sapma türleridirToplumsal Sapmanın Nedenleri 
• Savaş, göç, ihtilâl gibi hızlı değişme dönemleri (daha fazla sorunla yüz yüze 
kalmasından dolayı) sapma davranışlarına neden olabilir• Bireyin 
sosyalleşme 
sürecinde 
toplumun 
kültürünü, 
değer 
yargılarını 
öğrenememesi, onun topluma yabancılaşmasına yani sapmasına yol açar. 
• Toplumdaki yaptırımların ve cezaların caydırıcılık özelliğinin olmaması; işsizlik, 
adaletsiz gelir dağılımı gibi ekonomik nedenler ile; kişilik bozukluğu, zekâ geriliği 
gibi psikolojik nedenler de sapma davranışına neden olur. 
• Kültürel çatışmalar da toplumsal sapmaya yol açan nedenlerden biridir. Örneğin 
köyden kente ya da bir ülkeden başka bir ülkeye göç eden insanlar, tamamıyla 
farklı bir kültürel ortama girdikleri için zaman zaman toplumla bütünleşmede 
zorlanırlar, çatışmalar yaşarlarGörsel 2.13. Sokrates fikirleri ile yaşadığı 
dönemdeki birçok kişiyi rahatsız ettiği için 
ölümle cezalandırılmıştırSosyoloji I. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere verilen kavramları doğru olarak 
yerleştiriniz. 
 
1. Toplumsal olarak kabul görmeyen davranış ya da toplum tarafından üzerinde 
uzlaşı sağlanmış normların ihlaline………………………denir2. Hezarfen 
Ahmet 
Çelebi, 
devrin 
padişahı 
IV. 
Murat 
tarafından 
ödüllendirilmesine rağmen tehlikeli bir kişi olarak Cezayir’e sürgün edilmekten 
kurtulamaması………………………….örneğidir3.  ……………….. mekanizması sayesinde toplum, kişilerin toplumsal normlardan 
sapmalarını sınırlar4. Genellikle gelenek, görenek, örf ve âdet şeklinde ortaya çıkan, bireyin 
yaşamında kendini uymaya zorunlu hissettiği bazen yasalardan da etkili olan 
kurallar……………………………………dır5.  Normların temelinde …………………….bulunur6.  Toplum üyelerini belirli olaylar karşısında belirli tarzda davranmaya zorlayan 
kurallara……………………..denir7. Kadına yönelik şiddet, kapkaç olayları toplum tarafından onaylanmadığı için 
……………………dırII.  Sonsuz evren görüşünü savunduğu için ölüme mahkûm edilerek diri diri 
yakılan Bruno: “Ne gördüğüm hakikati gizlemekten hoşlanırım ne de bunu açıkça 
ifade etmekten korkarım. Aydınlık ve karanlık arasındaki, bilim ve cehalet arasındaki 
savaşa her yerde katıldım. Bundan dolayı her yerde zorlukla karşılaştım. Cehaletin 
babaları olan resmî akademisyenlerin yanı sıra, kalın kafalı çoğunluğun öfkesini de 
hedef olarak yaşadım” derToplumun sıkı sıkıya bağlı olduğu normlardan ve değerlerden farklı olan, 
cesaret ve kararlılık isteyen Bruno’nun bu davranışı hangi sapmaya örnek olabilir? 
2. UYGULAMToplumsal norOlumlu sapmToplumsal kontroYazılı olmayan toplumsal norToplumsal sapmOlumsuz sapmDeğer yargılar2. Ünite Birey ve TopluÖZESosyalleşme ve sosyalleşmede etkili olan unsurlaSosyalleşme, bireyin yaşadığı toplumun değer ve normlarını, yaşam biçimini 
öğrenmesi ve benimsemesi sürecidir. Bu süreç sayesinde bireyler topluma benzer 
davranışlar geliştirerek tek tek kişiler yerine toplumun üyeleri olan, birbirlerinden 
farklılıkları olduğu gibi birbirlerine büyük benzerlikler de gösteren toplumsal bireyler 
hâline gelirler. Sosyalleşmeyi sağlayan unsurlar: aile, okul, arkadaş grupları ve kitle 
iletişim araçlarıdır. Sosyalleşme çocukluktan başlayarak gençlik, yetişkinlik ve yaşlılık 
dönemlerini de içine alan uzun bir süreçtirSosyalleşmenin toplumsal ilişkiler açısından önemİnsan yaradılışı (fıtratı) gereği sosyal bir varlık olması nedeniyle; yaşadığı toplumun 
değerlerini benimsemesi hayatını kolaylaştırması açısından zorunludur. Toplumsal 
hayatın sürdürülmesi buna bağlıdır. Her gelişim döneminde sağlıklı bir sosyalleşme 
geçiren insanın toplumsal ilişkileri de sağlıklı olurToplumsal statü, toplumsal rol, rol çatışması, rol pekiştirilmesi, anahtar rol, 
sosyal saygınlık (prestij) 
Kişinin toplum içindeki konumuna (yerine) toplumsal statü denir. Bireyin statüsünü 
soy cinsiyet, yaş, gelir seviyesi, dinsel inancı, eğitim düzeyi, bireysel yetenek, sahip 
olunan iş ve önemi, medeni durum vs. belirler. Bazı statüler doğuştan vardır, bazıları 
sonradan kazanılır.   Statüye uygun olarak yapılması gereken davranışlara toplumsal 
rol denir. Rol, statünün davranışsal yönüdür. İnsanlar günlük hayatlarını sürdürürken 
birçok rolü aynı anda yerine getirmek zorunda kalabilmektedirler. Rollerin yerine 
getirilmesinde; bir rolün başka bir rolü yapmayı kolaylaştırmasını rol pekiştirmesi, 
zorlaştırmasını rol çatışması olarak ifade edilirKişinin sahip olduğu statüler içerisinde toplumsal hayatta öne çıkan, baskın olan 
statüsüne anahtar statü, kişinin statülerine toplumun verdiği değere de prestij 
(saygınlık) denir. Birey bu saygınlığı ya statüsü nedeniyle elde eder ya da kişisel 
özellikleriyle elde eder. Birincisine statüsel saygınlık, ikincisine ise kişisel saygınlık 
adı verilirBireylerin statülerinden doğan haklarının bilincinde olması, haklarına sahip 
çıkması, herkesin üstüne düşen görev ve sorumlulukları yerine getirmesi sağlıklı bir 
toplumsal yaşam için kaçınılmazdırToplumsal değer ve toplumsal norm 
Toplumdaki kişilerin içten bağlı oldukları ve kendilerini uymak zorunda hissettikleri 
ortak duygular, düşünceler, kurallar ve uygulamalara toplumsal değer denir. Toplumun 
varlığını sürdürmesi bireylerinin değerleri benimsemesi ve yaşamına aktarmasına 
bağlıdır. Değerler insanlık tarihi boyunca değişmez özelliğe sahiptirler. İnsanların 
Sosyoloji değerlerle kurdukları ilişkiler yani davranışları değişiklik gösterse de toplumlar 
varlıklarını ancak değerler sayesinde sürdürebilirler. Örneğin yaşama hakkı bütün 
insanlık tarihi boyunca bir değer olmuştur ve olmaya da devam edecektir. Bir yerlerde 
bu hakkı ihlal edenlerin olması onu değer olmaktan çıkarmaz. Değerler normlar ile 
somutlaşır; etkinlik kazanır. Toplumsal norm önceden belirlenmiş, bireylerin nerede 
ve nasıl davranmaları gerektiğini düzenleyen, yaptırım gücü olan kurallar sistemidir. 
Değerler yazılı ve yazısız normlar aracılığı ile varlıklarını sürdürürlerToplumsal kontrol ve toplumsal sapmToplumsal barışın ve huzurun korunması, sosyal düzenin sağlanması için değer 
ve normlara uygun olmayan davranışları engellemeye yönelik alınan önlemlere 
toplumsal kontrol denir. Toplumsal kontrol, yaptırım gücünü hukuktan ya da 
toplumdan topluma değişen kurallardan (ahlak, din, gelenek gibi) alır. Kontrolün 
olmadığı toplumlarda karmaşa ve düzensizlik olacağından her toplum kendini koruma 
kuralları geliştirmiştir. Toplumun bütünlüğü açısından bu zorunludur. Bireylerin 
toplumun değer ve normları dışına çıkan davranışlarına toplumsal sapma denir. 
İdeal davranışlar biçimindeki sapma olumlu, toplum tarafından onaylanmayan sapma 
davranışları ise olumsuz sapma olarak nitelendirilir. 
NOTLARI2. Ünite Birey ve TopluUYGULAMALARIN CEVAPLAR1. UYGULAMI. Deney, insanların farkında olmadan ne rol verilirse o rolü mantık ve düşünce 
süzgecinden geçirmeden sahiplendiklerini ve o rolleriyle özdeşleştiklerini, sosyal 
kimlik ve rollerin bir süre sonra insanı değiştirdiğini, uyma davranışı göstermelerinde 
çevrenin ve otoritenin etkisi olduğunu ortaya koymuşturII. 
1-Y(değişir)   
2-D    
3-Y (statü)   
4-D     
5.Y (kazanılmış statüde)   
6-D     
7-D      
8-2. UYGULAMI.  
1.Toplumsal sapma  
2.Olumlu sapma   
3.Toplumsal kontrol   
4. Yazılı olmayan kurallardır   
5. Değer yargıları    
6. Toplumsal norm   
7. Olumsuz sapmII.  Toplumun sıkı sıkıya bağlı olduğu normlardan ve değerlerden farklı olan, cesaret 
ve kararlılık isteyen Bruno’nun bu davranışı olumlu sapmaya örnektirSosyoloji 1. Bireyin yaşadığı toplumun değer ve normlarını, yaşam biçimini öğrenmesi  
    ve benimsemesi süreci olarak tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Toplumsal sapmB) Toplumsal kontroC) SosyalleşmD) Anahtar stat2. Hangisi sosyalleşmenin unsurlarından biri değildir?
A) OkuB) Kitle iletişim araçlarıC) AilD) Ulaşım araçlar3. Bazı statüler doğuştan bazıları ise kazanılmış statülerdir    Aşağıdakilerden hangisi kazanılmış statüden birisidir?
A) Elif’in öğretmen olmasıB) Ahmet’in erkek olmasC) Merve’nin uzun boylu olmasıD) Mehmet’in Türk olması 
 
4. Aşağıdakilerden hangisi toplumsal değerlerin özelliklerinden biridir?
A) SomutturB) DeğişmezdiC) DeğişkendirD) Zorlayıcı değildir5.  
I. Avukatlık mesleğ           II. Avukatlık görev          III. Başarılı avukatla   Bu belirlemeler aşağıdakilerden hangisi ile eşleştirilebilir?
A) Sosyal rol -  Sosyal statü-Sosyal olgB) Sosyal prestij - Sosyal olgu- Sosyal roC) Sosyal rol- Sosyal prestij- Sosyal olaD) Sosyal statü- Sosyal rol- Sosyal presti2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR2. Ünite Birey ve Toplu6. Toplumsal kontrol; toplumların kendi varlıklarını ve düzenlerini devam ettirmek  
    için değer ve normlara uygun olmayan davranışları engellemeye yönelik olarak  
    almış olduğu önlemlerdir    Aşağıdakilerden hangisi toplumsal kontrol aracı değildir?
A) Din             B) Hukuk             C) Anomi             D) Gelene7. Toplumsal değer ve normlardan çeşitli nedenlerle uzaklaşmaya ne ad verilir?
A) Toplumsal kontroB) Toplumsal sapmC) Toplumsal statD) Toplumsal ro8. Aşağıdakilerden hangisi toplumsal sapmanın nedenlerinden biri değildir?
A) Hızlı toplumsal değişmenin yaşanmasıB) Geleneksel değerlere bağlılığın artmasC) Kentleşmenin artmasD) Toplumsal çatışmaların yaşanmas9. Çocuğunun öğretmeni olan bir kişinin sınıfta çocuğunun davranışları  
 
     karşısında yaşadığı duygu aşağıdaki hangi kavramla açıklanır?
A) Rol çatışmasB) Rol pekiştirmesC) Anahtar statD) Presti10. Hangisi olumsuz sapmaya örnektir?
A) Ağır doğum sancıları içindeki karısını en yakın hastaneye arabasıyla 
götürmekte olan bir adamın trafik kurallarını ihlal ederek birkaç dakika 
kazanmasB) Vatan hainlerine karşı ölümü göze alan bir askerin şehit olmasC) Victor Hugo’nun Sefiller adlı eserindeki kahramanın, açlıktan ölmek üzere olan 
ailesini doyurmak için ekmek çalmasD) Evden kaçan bir gencin sokaklarda yaşamaya başlamas 
 
2. ÜNİTE CEVAP ANAHTAR3. ÜNİTTOPLUMSAL YAPToplum, insanları etkileyen gerçek ilişkiler bütünüdür 
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
 
1. Toplumsal yapıyı 
oluşturan ögeleri ve 
özelliklerini,
2. Toplumsal etkileşim 
tiplerini tanıyacaksınız3. Toplumsal tabaka ve 
tabakalaşmanın yapısını,
4. Türk toplumundaki 
tabakalaşmanın diğer 
toplumlardan farkını, 
5. Toplumsal hareketliliğin 
çeşitlerini ve nedenlerini 
kavrayacaksınız 
ANAHTAR KAVRAMLA• Toplumsal Yap• Fiziki Yap• Kültürel Yap• Kö• Ken• Metropo• MilleSosyoloji Yapı sözcüğü, günlük hayatta birçok farklı alanlarda kullanılan işlevsel bir sözcüktür. 
Okulun yapısı, insanın yapısı, iskeletin yapısı gibi. Yapı, ayrı ayrı parçaların sistemli ve 
düzenli ilişkilerinden doğan bütündür. Dolayısıyla yapının oluşumu için parçaların 
sadece bir araya gelmesi değil parçalar arasında sistemli bir ilişkinin var olması 
da gereklidir. Örneğin, insanın yapısı 
sadece organlarının toplamından ibaret 
olmayıp bu organların uyumlu bir şekilde 
çalışmasından oluşuyorsa toplumsal yapı 
da, toplumu oluşturan insanların basit 
bir 
toplamı 
olarak 
değerlendirilemez. 
Toplumsal yapı, her bir parçanın diğerinden 
bağımsız olarak yer aldığı tesadüfen bir 
araya gelmiş insanlardan oluşmuş bir 
sistem değildir. Aksine toplumsal yapı, 
toplumdaki organize olmuş ilişkilerin bir bütünüdür ve toplumun bir çerçevesidir. 
Toplumu oluşturan öğeleri, bu öğelerin toplum içerisindeki yerleri ve aralarındaki 
ilişkiler ile bu ilişkilerin işleyişindeki düzenlilikleri ifade eder. Toplumsal yapı 
GİRİİnsan, dünya üzerinde var olduğu ilk dönemlerden bu yana hep bir topluluğun üyesi 
olarak yaşamını sürdürmüştür. Büyüklüğü, uygarlık düzeyi, ekonomik uğraşısı, dili, 
dini,  inandığı değerler ve uyduğu kurallar ne olursa olsun, ortak bir yaşayışa sahip her 
insan topluluğu bir toplum meydana getirir. Her toplum bir iç düzene yani belli bir 
yapıya sahiptir. Bu ünitede ele alacağımız sosyolojinin en temel kavramlarından biri 
olan toplumsal yapı kavramı, toplum içinde olup biteni gözlemlemeye, açıklamaya ve 
analiz etmeye yardımcı olan bir araç olması açısından önem taşımaktadır3.1. TOPLUMSAL YAP?
“Türkiye'nin 2016 nüfusu açıklandı. Yıllık nüfus artış hızı 2015 yılında 
%13,4 iken, 2016 yılında %13.5 olmuştur. Nüfus yoğunluğunun en yüksek 
olduğu iller; İstanbul, Kocaeli, İzmir, Gaziantep, Yalova’dır. Kilometrekareye 
düşen kişi sayısı 2015 yılına göre 2 kişi artarak 104 kişi olmuştur.” 
“Eskiden kadınların görevi sadece ev ve çocuklarla ilgilenmekti oysa 
şimdi evden işe, çocuktan hobilerine kadar birçok şeye koşturuyorlar.” 
Bir toplumda nüfusun oransal dağılımını ya da kadının toplumsal 
rolleri ile ilgili değişmeyi bilmenin sizce ne gibi faydaları olabilir?
Toplumsal yapı kavramı, 
toplum içinde olup biteni 
gözlemlemeye, açıklamaya 
ve analiz etmeye yardımcı 
olan bir araç olması açısından önem 
taşımaktadır!
3. Ünite Toplumsal YapToplumu oluşturan ögeler insan yaşamının ürünü oldukları için çok çeşitlidir.  
Dolayısıyla toplumsal yapı, toplumun hem maddi hem de manevi yönünü içine alan bir 
kavramdır. Maddi yön fiziki yapıyı, manevi yön kültürel yapıyı oluşturur1. Kültürel Yapı (manevi yön): Sosyal örgütler (dernekler, mesleki ve ticari 
kuruluşlar...)  sosyal zümreler (cemaat, cemiyet, tabaka, sınıf...), sosyal kurumlar (hukuk, 
eğitim, ekonomi, siyaset, ahlak…) bireyler arası ilişkiler sonucu ortaya çıkan toplumsal 
normlar, değerler, inançlar, yaptırımlar, statüler, roller vb. bu yapıyla ilgilidir. 
Her toplum, kurum diye adlandırabileceğimiz görece standartlaşmış davranış 
biçimlerinden oluşmuş bir yapıya sahiptir. Toplumsal yaşamda bireylerin ihtiyaçlarını 
karşılamayı amaçlayan kurumlar toplumsal yapının ana gövdesini oluştururlar. Toplumda 
hâkim olan değer ve normlara göre şekillenen kurumlar üslendikleri işlevlerle toplumsal 
yapının ayakta kalmasını sağlarlarbireyler arası ilişkilerin ortaya çıkardığı gruplar ve kurumların toplamından oluşan 
bir bütün olduğundan, toplumsal yapıdaki öğelerden birindeki değişme ve gelişme 
diğerlerini de etkiler. Örneğin siyaset veya ekonomik yapıdaki değişmeler, değer 
yargılarını, sosyal ilişkileri, hukuk, aile, eğitim kurumlarını etkilemekte ve değişikliğe yol 
açmaktadır. Sadakat, itaat, dayanışma, fedakârlık, paylaşma, yardımlaşma, otoriteye saygı 
vb. değerlerin hâkim olduğu toplum yapısı, bütün kurum ve kuruluşlarıyla bu değerlerin 
etkisi altında gelişir. Toplumlar dinamik bir yapıya sahip olduklarından değişen dengelerin 
yerini yenisi alır. Dolayısıyla farklılaşarak bütünleşme sonucu sosyal yapı meydana gelir3.1.1. Toplumsal Yapının UnsurlarÇeşitli sebeplerden dolayı bir araya gelmiş insanlardan oluşan sosyal 
gruplar ile belirli ihtiyaçlar etrafında birleşmiş davranışlar bütünü olan 
kurumlar arasındaki hiyerarşik düzen ve fonksiyonel ilişkilerinden toplu denilen ana bütünün yapısı oluşur!
BİRETOPLUMSAL 
GRUPLAKURUMLATOPLUSosyoloji Harita 3.1. Türkiye'nin nüfus yoğunluğu haritasToplumsal kurumların toplumsal yapı ile ilgili temel işlevlerini şöyle sıralayabiliriz:
Aile, neslin devamını, gençlerin sosyalleştirilmesini sağlar. Eğitim, bireylerin toplumsal 
hayata uyumlu bir şekilde katılmalarını ve çeşitli mesleki beceriler edinmelerini 
sağlayan kurumdur. Din, bireylerin inançları ile ilgili davranışlarını konu edinir. 
Ekonomi, bir toplumdaki üretim tüketim ve paylaşım ilişkilerini konu edinir. Siyaset, 
toplumun nasıl yönetileceği ile ilgili ilişkileri düzenler. Hukuk, insanlar arası ilişkileri 
haklar temelinde düzenleyen kurumdur. Ahlak, İyi-kötü gibi değer yargıları içeren ve 
bireyler arası ilişkileri yönlendiren davranış biçimleridir . 
2. Fiziki Yapı (maddi yön): İki açıdan ele alınabilira) Demografik Yapı: Nüfusu, sayı yönünden inceleyen bilime demografi denir. Nüfus,
toplumsal yapının en canlı ve dinamik unsurudur. Nüfusun azlığı ya da çokluğu, nüfusun 
okuma yazma oranı, eğitim düzeyi, kişi başına düşen millî gelir, doğumların, ölümlerin, 
ve göçlerin nasıl bir dağılım gösterdiği, zaman içinde nasıl değişeceğinin bilinmesi, 
toplumsal yapıyı ve onda meydana gelecek değişimleri tanıyıp, tahmin etmeyi sağlar. Bu 
da planlamayı kolaylaştırdığı gibi toplum düzeni ve kalkınma açısından çok önemlidirb) Yerleşim Biçimleri ve Coğrafi Konum: Toplumsal yapı hakkında önemli bilgileveren bir unsur da yerleşim biçimleri, coğrafi konum ve iklimdir. İklim şartları, 
insanların yaptığı ekonomik uğraşlarını, giyim ve beslenme tarzlarını şekillendirir. 
(Eskimolarda olduğu gibi). Ayrıca yer altı ve yer üstü zenginlikleri, bu zenginliklerin 
aktif bir şekilde kullanılabilmesi, ulaşım şartları, şehir, kasaba, köy şeklindeki yerleşim 
şekilleri de toplumsal yapının fiziki yönünü oluşturur. Tarihteki toplumlara baktığımızda, 
toplumların coğrafi şartları dikkate alarak yerleşim yerleri oluşturduklarını görmekteyiz. 
3. Ünite Toplumsal YapÖrneğin ilk yerleşim yerlerinin nehir kenarları, korunaklı dağ etekleri olduğunu daha 
sonra nüfus artışı, sosyal, kültürel, ekonomik ve teknik dağılımlara paralel olarak yerleşim 
biçimlerinin de değiştiğini görüyoruz. Toplumların yerleşim düzenleri, toplumsal 
yapı hakkında bize fikir vermekte ve toplum yapılarının değişime açık olduğunu 
göstermektedir. Toplumların sosyo-ekonomik ve teknik değişimleriyle ilişkili temel üç 
yerleşim biçiminden söz edilebilir. Bunlar: köy kent ve metropollerdirBu yerleşim biçimlerinin özelliklerini şöyle ifade edebiliriz:
1. Köy toplumsal yapısının özellikler• Ekonomi, tarım ve hayvancılığa dayalıdı. 
• Kültürel yapı homojendir. (aynı 
özellikleri gösteren-tek tip)
• Nüfus yoğunluğu azdır. 
• Birincil (samimi) ilişkiler hâkimdir• Statü değiştirme oldukça sınırlıdır• İşbölümü cinsiyete dayalıdır• Toplumsal kontrol, gelenek ve göreneklerl sağlanır. 
• Mekanik dayanışma vardır• Toplumsal hareketlilik pek görülme, değişim az ve yavaştır2. Kent toplumsal yapısının özellikler•  Ekonomi; ticaret, sanayi ve hizmete 
dayalıdır. 
• Kültürel yapı heterojendir. (farklı 
özelliklere sahip-çok çeşitli)
• Nüfus yoğunluğu fazladır• İkincil (resmî) ilişkiler hâkimdir.   
• Statülerde değişme çok sık görülür• İş bölümü teknik ve uzmanlaşmaya 
dayalıdır• Toplumsal kontrol hukuk kuralları 
ile sağlanır• Organik dayanışma vardır• Toplumsal hareketlilik vardır, değişi çok ve hızlıdırGörsel 3.2. Bir köy görünümünden örneGörsel 3.3. Bir kent görünümünden örneSosyoloji 3. Sanayileşmenin artmasıyla birlikte 
kentler tek merkezli olmaktan çıkıp çok 
merkezli büyük kentler hâlini almıştır. 
Metropol olarak da adlandırılan bu anakentle sanayi, ticaret, finans, eğitim, 
alışveriş başta olmak üzere birden fazla 
merkezin birleşmesi sonucu ortaya çıkmıştı. Nüfusu bir milyondan fazla olan 
“metropol kent” sadece kendilerine değil 
çevrelerindeki irili ufaklı kentlere üretim, 
ticaret, ulaşım, kültür, sanat, eğitim gibi 
birçok alanda hitap edebilen çok merkezli 
kentlerdir. İstanbul, İzmir, Adana, Bursa 
gibi kentler metropol kent olarak adlandırılı. Dünyada ise Paris, New York, Pekin gibi kentler birer metropoldür. Kişilere 
sağlamış oldukları iş imkânlarından dolayı oldukça kalabalık bir nüfusa sahip olan 
metropoller, sürekli göç almaktadırlar. Metropollerin merkezleri yerleşme ve oturma 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.açısından çekici olmadığından nüfus genellikle merkez kenarındaki yerleşme yerlerind yoğunlaşır. Bu yerleşim yerleri uydu kentlerini (banliyö) oluşturur. Mahalli idareler olan banliyöler, ulaşım ağıyla metropole bağlıdırGörsel 3.4. Bir metropol görünümünden 
örneToplumsal yapı içerisinde yer alan bir diğer kavram da millettirMillet (Ulus): Bir toprak parçası üzerinde yaşayan, ortak bir dil, kültür, tarih, duygudüşünc gibi kendine has özellikleriyle diğer topluluklardan ayrılan, çeşitli tehlikelere 
karşı birlikte hareket edebilen topluluklara millet denir. Millet kavramı, feodal 
toplumun yıkılması ve kapitalist toplumun oluşumu döneminde ortaya çıkmıştır. 
Fransız Devrimi’nden sonra milletler kendi devletlerini kurmaya başlamışlardır. 
İnsanların oluşturduğu her topluluğa millet denemeyeceği gibi milleti oluşturan 
unsurlar da tek başına bir milleti oluşturmaya yetmez. Bu unsurlar bir bütünlük içinde 
ve bazıları da tarihsel süreç içerisinde milletlerin oluşmasında etkili olmuştur. Milleti 
oluşturan unsurlar şunlardır:
Maddi UnsurlaIrk BirliğDin BirliğToprak BirliğDil BirliğEkonomi BirliğÜlkü BirliğTarih ve Kültür BirliğManevi Unsurla3. Ünite Toplumsal YapMillet olma bilinci toplumsal yapıyı güçlendiren en önemli unsurlardandır. Ahlaki ve 
manevi değerlerle güçlenen millî birlik ve beraberlik sayesinde toplumsal dayanışma ve 
yardımlaşma gelişir, toplumsal kalkınma sağlanır, yıkıcı ve bölücü dış tehditlere karşı 
mücadele potansiyeli kazanılırAşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere parantez içinde verilen kavramları 
doğru olarak yerleştiriniz. 
 
1. Duyarlılık, demokrasi, sevgi, saygı, sorumluluk gibi ………………toplumsal 
yapı ve toplumsal düzenin devamlılığı için çok önemlidir2. …………………..oluşturan unsurlardan  herhangi birindeki değişiklik dengeyi 
bozar ve hepsinde yeni değişiklikler meydana getirir3. Sosyal ilişkiler, statüler, roller, değerler, normlar ve kurumlar toplumsal 
yapının………………dir4.  Feodal düzenin yıkılışı ve kapitalist düzenin oluşumu döneminde ortaya çıkan, 
toprak, ekonomik yaşam, duygu, dil ve kültürel özellikler yönünden ortaklaşa 
niteliklere sahip en geniş insan topluluğuna…………………denir5.  …………………..sadece kendilerine değil çevrelerine de üretim, ticaret, ulaşım, 
kültür, sanat, hizmet sektörü, eğitim gibi birçok alanda hitap edebilen çok 
merkezli kentlerdir6. Genellikle tarım ve hayvancılıkla geçimin sağlandığı, yeterince iş bölümü ve 
örgütlenmenin olmadığı küçük yerleşim birimleri………………….olarak 
tanımlanır1. UYGULAMManevi unsuMetropoToplumsal değeToplumsal yapKöMille3.2. TOPLUMSAL ETKİLEŞİM VE ÇEŞİTLER?
 “Çoğu insan asil olanı diler fakat kârlı olanı tercih eder. Bir hizmeti, 
karşılık beklemeksizin yerine getirmek asil, hizmetin karşılığını almak 
ise kârlı bir davranıştır.” Aristo’nun bu ifadeleri sosyal etkileşim türleri 
açısından sizce nasıl yorumlanabilir?
Sosyoloji Toplumsal Etkileşim: Birey ya da grupların birbirlerini etkilemek suretiyle 
gerçekleştirdikleri toplumsal davranışlardır. Etkileşim grupların biçimlenmesinde, statü 
ve rollerin belirlenmesinde önemli bir faktördür. Etkileşim, kişileri birbirine bağlayacak 
özellikte olursa onları birbirine yaklaştırır, çatışma şeklinde gerçekleşirse toplumun 
varlığını tehdit edecek boyutlara ulaşabilir1. Mübadele (değişim, sosyal alışveriş): Beklenti ve karşılık alma amacıyla davranışta 
bulunmadır. Bu etkileşim süreci insanların sosyal ilişkilerinde çıkar elde etme arayışında 
oldukları varsayımından hareket etmektedir. Bu nedenle çift yönlüdür ve gönüllülük 
esasına dayanır. Mübadele ilişkisinin kendisinden çok, kişiye sağladığı yarar önemlidir. 
Bu etkileşime işçi ve memurların haklarının korunması beklentisiyle sendikalara üye 
olması, bireylerin güzel vakit geçirmek için arkadaşlık kurmaları, yardıma karşılık 
teşekkür beklenmesi gibi örnekler verilebilir. Bir hizmeti, karşılık beklemeksizin yerine 
getirmek asil, hizmetin karşılığını almak ise kârlı bir davranıştır.” diyen Aristo mübadele 
ilişkisini ifade etmektedir2. İşbirliği: Toplum, bireylerden gruplar, gruplardan kurumlara, küçüklerden büyülere ilişkiler ağının oluşturduğu bir bütündü. Yaşamın zorluğu ve kolaylığı bu ağ 
içerisinde gerçekleşen iş birliğine bağlıdır. 
Sosyal yaşamın var olması için bireylerin ya 
da grupların ortak bir hedefe yönelik olarak 
birlikte hareket etmeleri, yeteneklerini, becerilerin bir araya getirmeleri yani iş birliği 
yapmaları gerekir. Maden kazasında ya da 
bir depremde insanların yardımlaşması bu 
etkileşim türüne örnek olarak verilebilirToplumsaEtkileşim TiplerMübadelUyarlamBenzeştirmUyuÇatışmRekabeİş birliğToplumsal Etkileşim ÇeşitlerGörsel 3.5. İş birliği insanın var olabilmesi 
için temeldir3. Ünite Toplumsal Yap3. Rekabet: İki veya daha fazla bireyin ya da 
grubun, belli bir hedefe ulaşmak için içine girdiği 
yarıştır. En önde olmak, birinci olmak, en çok tercih 
edilen olmak kısacası öne geçmek için bireyler ve 
gruplar kabul edilmiş bir dizi kurallar çerçevesinde 
etkileşimde 
bulunurlar. 
Reklam 
kampanyaları, 
otobüs firmalarının taşıma ücretlerini düşürmesi bu 
duruma örnek olarak verilebilir4. Çatışma: İki veya daha çok kişi ya da 
grubun 
birinin 
diğerini 
ortadan 
kaldırmaya 
veya etkisizleştirmeye çalışmasıdır. Rekabet bir 
yarışma olmaktan çıkıp zıtlaşmaya (düşmanlığa) 
dönüştüğünde çatışma ortaya çıkar. Çatışma, fiziksel 
şiddet içerebildiği ya da bir bireye veya gruba sözlü 
saldırı biçiminde olabildiği için zararlı bir etkileşim 
biçimi olarak kabul edilir. Savaşlar, ihtilaller ve 
kavgalarda düşmanı yenmek amacıyla çatışmaya 
girilmesi, sokak eylemcilerinin haklarını aramak 
yerine kamu mallarına zarar verecek davranışları 
bulunmaları bu duruma örnektir5. Uyum: Grubun beklentileri ile uyuşan davranış türüdür. Toplumsal hayatın bir 
istikrar ve düzen içinde sürdürülebilmesi, birlik ve beraberliğin sağlanması çoğu zaman 
bireylerinin hiçbir zorlama olmaksızın uyum davranışı göstermeleri ile mümkündür. Aile 
hayatımızda, ibadetlerimizde, devlete karşı yurttaşlık görevlerimizde uyum davranışı 
sergileriz. Bu baskı ile değil kendi doğamızdan zorunlu hissettiğimiz davranışlardır. 
Cami ziyaretinde bulunan turistlerin başörtüsü takması, arkadaş ortamında kırgınlığa 
yol açabilecek davranışlardan kaçınma gibi davranışlar örnek olarak verilebilir6. Uyarlama (adaptasyon): Sosyo-kültürel değerleri birbirinden farklı birey ya da 
grupların çatışmayı engellemek, azaltmak ve uyumu sağlamak için karşılıklı ödünler 
vererek uzlaşmalarını sağlayan bir etkileşim türüdür.  Birey ya da grupları içinde yaşadıkları 
topluma uyumlu hâle getirmeyi amaçlayan politikalardan oluşur. Farklı bölgelerden 
gelerek kente yerleşmiş bireylerin kent yaşamına uygun davranışlarda bulunmaları, 
Kızılderililerin, Amerikan yaşam tarzına alıştırılmaya çalışılması gibi durumlar örnek 
olarak verilebilir7. Benzeştirme: Toplumun ana gövdesini oluşturan toplumsal grupların lehine diğer 
grupların değişime teşvik edildiği hatta kimi zaman zorlandığı bir etkileşim biçimidir. 
Toplum içindeki azınlıkların dinini, dilini hatta adını otorite aracılığıyla veya okul ve 
medya kanalıyla değiştirmeye zorlama bu etkileşime örnek olarak verilebilirGörsel 3.6. Hedefe ulaşınca rekabet 
son bulurGörsel 3.7. Çatışma, düşmanı 
yenerek bir hdefe ulaşmayı içerirSosyoloji Geçmişten günümüze kadar toplumsal farklılaşmanın, eşitsizliğin bulunmadığı hiçbir 
toplum olmamıştır. Servet ve güç arasındaki farklılıkların neredeyse hiç bulunmadığı en 
yalın kültürlerde bile, bireyler arasında, erkeklerle kadınlar arasında, gençlerle yaşlılar 
arasında eşitsizlikler olmuştur. Örneğin, İlk Çağ toplumlarında bir kişi avcılıkta özel bir 
yeteneği olduğu için ya da ataların ruhlarına özel bir erişimi olduğuna inanıldığı için, 
ötekilerden daha yüksek bir statü elde edebilmiştirToplumu oluşturan bireyler ve gruplar arasındaki (görece) eşitsizliklerin yol açtığı 
farklılaşmalar, hiyerarşik bir sıralanışın ortaya çıkmasına yol açmakta, bu durum ise 
toplumsal tabaka olgusunu meydana getirmektedir. Toplumsal tabaka, toplumsal 
özellikleri (makam, servet, güç, yaşam biçimi) bakımından birbirlerine yakın olan 
(birbirine benzeyen) insanların oluşturduğu bütünlüğe denir. 
Toplumu oluşturan bireylerin yaşama biçimleri, servet, eğitim düzeyi, siyasal güç, 
prestij, mesleki statü ve gelirlerine göre hiyerarşik (aşamalı) olarak birbirinden farklılık 
gösteren sınıflar hâlinde sıralanmasına toplumsal tabakalaşma denirSosyolojide, nüfusun toplumsal anlamda birbirini izleyen tabakalar hâlinde 
farklılaşması bir piramide benzetilerek açıklanmaya çalışılır. Buna toplumsal 
tabakalaşma piramidi denir. Toplumsal tabakalaşma piramidi alt, orta ve üst tabakadan 
oluşur. Toplumların gelişmişlik düzeyine göre tabakalaşma piramitleri değişir. Aşağıdaki 
piramitlerde görüldüğü gibi gelişmiş ülkelerde orta tabaka daha geniş ve sayıca daha 
fazladır. Gelişmemiş ülkelerde ise üst tabaka daha dar ve sayıca daha azken, alt tabaka 
daha geniş ve sayıca daha fazladır3.3. TOPLUMSAL TABAKALAŞM?
Statü, gelir, saygınlık, güç, eğitim düzeyi vb. açıdan bütün bireylerin eşit 
olduğu bir toplum düşünülebilir mi? 
Görsel 3.8. Gelir düzeyi tabakalaşmayı belirleyen ölçütlerdendir3. Ünite Toplumsal Yapİnsanlığın tarihsel gelişim sürecinde ortaya çıkan üç tür tabakalaşma biçimi vardır. 
a) Kapalı Sınıf Tabakalaşması: Tabakalar arası geçişe hiçbir şekilde izin verilmeyetabakalaşma türüdür. Bireyler başarı ve yeteneklerine göre değil de, ırk, renk, aile, 
gelenek gibi ölçütlere göre belirli tabakalar içinde yer alır yani verilmiş statüler geçerlidir 
ve bunlar süreklidir. 
Kapalı toplumsal tabakalaşma sisteminin en 
katı örneğinin görüldüğü Hindistan’da insanların 
toplumdaki yerinin doğumla belirlendiği ve 
değiştirilemediği kalıtıma dayanan bir sistem 
vardır yani yeni doğan kişi; hangi kasta ait ise 
yaşam boyu o kastın üyesi olmak zorundadır. Bu 
sistemde dört büyük kast vardır: din adamları 
(rahipler); askerler; toprak sahibi ve tüccarlar, 
zanaatçılar ve işçiler, hizmetçiler. Bu dört kastın 
dışında, hiçbir toplumsal ve hukiki hakları 
olmayan insanlar bulunmaktadır. Bunlara parya 
(ayak takımı, dokunulmazlar) denilmektedirAntik Yunan’da görülen kölelik düzeni de kapalı toplumsal tabakalaşmaya örnek 
gösterilebilir. Kölelik de kast sistemi gibi tabakadan tabakaya geçişin olmadığı bir 
tabakalaşmayı ifade eder. Bu sistemde büyük toprak sahipleri, atölyesi olanlar, tüccarlar 
üst tabakayı; köleler alt tabakayı oluşturmaktaydı. Orta tabakada ise kendi emekleri ile 
geçinen zanaatçı ve köylüler bulunmaktaydı3.3.1. Toplumsal Tabakalaşma TürlerGörsel 3.9. Paryalar, geleneksel Hind toplumunun alt kısmında bulunan 
özel kast üyeleridirGelişmemiş ülkelerin 
tabakalaşma piramidGelişmiş ülkelerin 
tabakalaşma piramidGelişmekte olan  ülkelerin 
tabakalaşma piramidüst tabakorta tabakalt tabakTabakalaşma piramitlerSosyoloji b) Yarı Açık Sınıf Tabakalaşması: En iyi örneği Orta Çağ Avrupa’sında görülen zümrsistemidir (Feodalizm). Bu tabakalaşmada, tabakalar arasında geçiş belirli katı kurallara 
bağlı olarak gerçekleşir. Hiçbir birey kendi kişisel başarısı ve yeteneğiyle yükselemez, 
statüler doğuştandır fakat sürekli değildir. Statü yükselmesi ancak bunu hukuken 
