yapmaya yetkili olan otorite tarafından sağlanabilir. Örneğin kral, halktan bir kişiyi 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
savaşma yeteneği ve cesareti sayesinde şövalye yapabilir ya da zengin olan tüccarlar, krala 
sağladıkları maddi yardımlar karşılığında soyluluk ünvanları satın alabilirler.  
Yukardaki sistemler tarım ekonomisinin hâkim olduğu toplumlarda görülmektedir. 
Bu toplumlardaki tabakalaşma sistemleri dinî değerlerin ve geleneklerin etkisi altındadırc) Açık Sınıf Tabakalaşması: Günümüzü tabakalaşma sistemi olan açık sınıf tabakalaşmas, asıl olarak sanayileşmiş toplulara özgüdür. Tabakalar arası geçişin 
demokratik kurallara göre serbest olduğu 
tabakalaşma biçimidir. Demokrasinin gelişmes de açık sınıf tabakalaşmasının oluşumun hızlandırır. Özellikle eğitimde fırsat 
ve imkân eşitliği ile meslek edinme hakları 
sayesinde bireyler istek, çaba ve yetenekler oranında tabaka değiştirebilirler. Yoksul 
bir aile çocuğu okuyarak bilim adamı (Aziz 
Sancar gibi) ya da yeteneği sayesinde tanına bir sporcu, sanatçı olabilirToplumsal tabakalaşmanın başka bir biçimi toplumsal sınıflardır. Sınıf, toplumsal 
tabakalaşma tiplerinin modern topluma özgü örneğidir. Çağdaş toplumlarda 
tabakalaşmadan çok, sınıf ve sınıflaşmalardan söz edilmesi bu yüzdendir. Bir toplumsal 
tabakanın üyeleri, aynı tabakadan olduklarının bilincine vardıklarında ve kendilerini 
diğer tabakalardan ayırt ettiklerinde toplumsal sınıf sayılır. Toplumsal sınıflar, statü 
açısından üst üste gelerek toplumda tabakalaşma oluşturur. Buna göre bir toplumda sosyal 
tabakalar alt, orta, üst olarak gösterildiği gibi bu tabakalar içinde memur, işçi, çiftçi, asker 
gibi sınıflar yer alabilmektedirGörsel 3.10. 8 çocuklu bir ailenin çocuğu 
olarak Mardin-Savur’da dünyaya gelen Aziz 
Sancar, 2015 Nobel Kimya Ödülü'nü kazana ilk Türk’tür3.3.2. Türk Toplumunda Tabakalaşmİnsanlar biyolojik olduğu kadar sosyal bakımından (ihtiyaç, gelir, giyinme, çalışma, 
dinlenme, beslenme, barınma, örf ve âdetler vb. açısından) da birbirlerinden farklıdırlar. 
Dolayısıyla tarihin bütün devirlerinde her toplumun tabakalaşma biçiminde kendine 
özgü farklılıkları görmek mümkündür. Bu farklılıkların başlıca nedenleri; savaşlar, sosyal 
hareketler, sanayileşmeden ve kentleşmeden kaynaklanan iç göçler gibi toplumsal yapıyı 
doğrudan etkileyen olaylar ve olgulardır3. Ünite Toplumsal YapGörsel 3.11. Osmanlı Devleti saray okulu Enderun-i HümayuOsmanlı Devleti’nin Sosyal Tabakalaşma SistemXVI. yüzyılın ortalarına kadar Osmanlı devlet ve toplum yapısı incelendiğinde bütün 
toplum fertlerinin başlıca şu iki kategoriye ayrıldığı görülür: Yönetilenler (reaya) ve 
yönetenler. Yönetenler de kendi içinde dört gruba ayrılır: 
a) Saray halkı: Padişah ve ailesidirb) Seyfiye: Vezirler, beylerbeyi, sancakbeyleri gibi yönetim görevini üstlenen sınıftırc) Kalemiye: Defterdarlar, nişancılar ve reisülküttaplar olmak üzere devletin yazışma 
işlerini, maliye ve dışişlerini üstlenen sınıfıdırd) İlmiye: Kazasker, şeyhülislam, müderrisler ve kadılar olmak üzere eğitim, adalet 
işlerini gerçekleştirirler. 
Yönetilen (reaya), heterojen bir kitledir. Sadece tarımsal üretim yapanları değil, 
şehirli, esnaf ve zanaatkârları da içermektedir. Her ne kadar Osmanlıda toplumsal yapı 
iki tabakadan oluşsa da Osmanlı Devleti’nde Batılı anlamda sosyal tabakalaşma ve sosyal 
sınıflar oluşmamıştır. Örneğin reayanın mülkiyet ve miras hakkı herhangi bir hukuki 
kısıtlamaya tabi değildir. İnsanlar belli bir grubun mensubu olarak kişilik özelliklerine 
ve yeteneklerine göre diğer gruba geçebilirlerdi. Batı’daki sosyal tabakalaşma ve sosyal 
sınıfların Osmanlı Devleti’nde görülmemesinin nedeni, İslami toplum ve mülkiyet 
anlayışıdır. Türk-İslam değer hükümleri toplumda tabakalaşmayı şekillendirmiştir. 
Yönetenler sınıfına geçebilmek için devlete ve İslam dinine hizmet ile görevinde başarılı 
olmak gerekli görülmüştür. Örneğin, Enderun’da alınan eğitimden sonra askerî sınıfa 
girilebilmekte ve genellikle seyfiye içinde en yüksek mevkilere ulaşılabilmekteydi. Ayrıca 
medrese öğrenimi görmüş, kabiliyetli ve liyakat sahibi kişiler de adalet, eğitim, din ve 
sivil bürokraside en üst makamlara gelebilmekteydi. Kısaca İslami anlayış toplumda 
yönetici olanları yönettiklerinden sorumlu tutmuş, bu nedenle yönetici ile yöneten 
arasındaki ilişki bir baskı (zorbalık) değil bir sorumluluk ilişkisi şeklini almıştırSosyoloji Türkiye’de tabakalaşma diğer ülkelerden farklı olarak ortaya çıkmış (şehirleşmenin 
hızlı sanayileşmenin yavaş olması sebebiyle) alt, orta, üst tabakalar arasında belirgin bir 
fark ortaya koymak zor olmuştur. 
Cumhuriyetin ilk yıllarında üst tabakayı yüksek bürokrat, asker, büyük arazi sahipleri, 
devlet ricali; orta tabakayı şehirlerdeki küçük devlet memurları ile küçük esnaf, imalatçı; 
alt tabakayı işsiz, köylü-çiftçi, topraksız yoksul kesim teşkil etmiştirTürkiye’nin 
sosyal 
yapısında 
meydana 
gelen 
en 
büyük 
değişmeler; ekonomik büyüme, 
sanayileşme 
hamleleri, 
eğitime 
yapılan yatırımlar sonucu olarak 
köylerden kentlere göçün tesiriyle 
olmuştur.1950 sonrası meydana 
gelen sanayileşme ve ekonomik 
büyüme, köylerden şehirlere göçü 
hızlandırmıştır.1980’den 
sonra 
fabrikalaşma ve sanayileşmedeki 
yükselişle 
beraber 
sendikalı 
işçilerin 
kavuştuğu 
ekonomik 
imkânlar 
onları 
toplumsal 
tabakalaşma piramidinin ortasına 
çekmiştir. Sosyal refahı sağlayan bu 
sınıf, çocuklarını istedikleri yerlerde okutabilme imkânına sahip olmuşlardır. Çocuklar 
da kazandıkları statülerle ailelerini tabakalaşma piramidinin yukarılarına taşımıştır. 
Kısaca günümüz Türkiye’sinde insan hak ve özgürlüklerine saygıyı ve korumayı temel 
alan yasal düzenlemelerle herkese aynı imkân ve fırsatlar verilmekte, böylece tabakalar 
arasında hareketliliği mümkün kılan açık sınıf tabakalaşması görülmektedirGörsel 3.12. Fabrika işçilerinden biri çok çalışarak ya 
da mesleğiyle ilgili daha iyi bir eğitim alarak üst düzey 
bir yönetici konumuna gelebili3.4.TOPLUMSAL HAREKETLİLİK 
Coğrafi mekândaki yer değiştirmeler veya sınıflar ve tabakalar arasındaki yer 
değiştirmelere toplumsal hareketlilik denir. Eğitim imkânlarının artması, gelenek ve 
göreneklere bağlılığın azalması, siyasi ve ekonomik değişmeler, demografik etmenler, 
ailenin toplumsal yapısı vs. toplumsal hareketliliğin artmasına ve azalmasına neden olur. 
İki tür sosyal hareketlilik vardır:
?
“Attan inip eşeğe binme” deyimi sosyolojide hangi kavramı ifade 
etmektedir?
3. Ünite Toplumsal YapÜst tabakÜst tabakOrta tabakOrta tabakAlt tabakAlt tabakCoğrafi alanda dikey hareketliliSosyal yapıda yatay hareketliliToplumsal hareketlilik türlera) 
Dikey 
Hareketlilik: 
Bireylerin 
gelir 
düzeylerinde, 
saygınlıklarında 
ve 
yaşam 
biçimlerinde belirgin ve önemli değişikliklere 
neden olan, alt tabakadan üst tabakaya geçiş 
veya üst tabakadan alt tabakaya iniş biçimindeki 
değişmelerdir. Demokrasinin geliştiği toplumlarda 
herkese eğitim imkânı veren eğitim hakkı ve eğitimde 
fırsat eşitliği ilkesi ile sanayileşmenin gerektirdiği 
iş bölümü ve uzmanlaşma, bireylerin tabaka 
atlama ya da sınıfsal konumunu değiştirmesine 
izin vermekte hatta teşvik etmektedir. Yukarıya 
doğru hareketlilikte kişi statü elde ederken aşağı 
doğru hareketlilikte statü kaybına uğrar. Bir çiftçi 
çocuğunun başbakan olması, bir fabrika sahibinin 
iflas edip işçi olması bu duruma örnek olarak 
verilebilirb) Yatay Hareketlilik: Aynı tabaka içinde 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.sınıflar 
arasında 
gerçekleşen 
değişimlerdir. 
Bireylerin gelir düzeylerinde, saygınlıklarında ve 
yaşam biçimlerinde önemli değişiklikler oluşmaz. 
İki türlüdür:
Coğrafi hareketlilik: Ticari, siyasi, turizm gibi 
amaçlarla bir ülkeden başka bir ülkeye veya ülke 
içinde bir bölgeden başka bir bölgeye yapılan 
göçlerdir. Köydeki tarım işçisinin kente göç ederek 
fabrika işçisi olması bu duruma örnek olarak 
verilebilirGörsel 3.14. Gelişen toplumlarda 
insanlar, daha iyi hayat standardına 
ulaşabilmek için eğitimi önemli bir 
araç olarak görmektedirlerGörsel 3.15. Göç demografik açıdan 
toplumsal hareketliliğe yol açarSosyoloji Mesleki hareketlilik: Aynı tabaka içinde bireyin mesleğini veya işini değiştirmesidir. 
Bir avukatın noterlik yapmaya başlaması, bir manavın bakkal mesleğine geçmesi gibi. 
Toplumsal prestij ve gelir düzeyi açısından aynı olan meslekler arasında geçişler bu 
anlamda yatay hareketliliktirAşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere parantez içinde verilen kavramları 
doğru olarak yerleştiriniz. 
 
1. Bir siyasi partinin, kendi programına belirli bir meslek grubunun yararına 
maddeler koyduğunda, karşılığında onlardan oy istemesi…………..etkileşim 
türüne örnektir. 
2.  1980’li yıllarda Balkanlar’da azınlıkların adlarının değiştirilmesi ve kendi kültürel 
değerlerini yaşamalarına izin verilmemesi………………..örnektir. 
3. Evde, iş yerinde, arkadaş gruplarında davranış beklentilerinin aynı değerlere ve 
benzer duyarlılıklara dayanması sosyal etkileşim türlerinden ……..sayesinde 
gerçekleşir4. Uçak şirketlerinin indirim kampanyaları uygulamaları……………….örnektir. 
5. Mesleki statü, gelir ve eğitim düzeyi, servet, siyasal güç, yaşam biçimi……………belirleyen ölçütlerdir6. Gelişmiş toplumlarda bugün nüfusun büyük bir bölümü…………….içinde yer 
alır7. “Attan inip eşeğe binme” deyimi sosyolojide………………….örnektir8. Pamuk tarlasında çalışan işçilerin daha sonra fındık bahçesinde çalışması 
………………………………örnektir9.  Osmanlı’da enderun mektebinde okuyan azınlığa mensup bir öğrenci zekâsı, 
yeteneği ve çalışkanlığı ile iyi bir konuma gelebilmesi ……………………………
türüne örnektir10.  Sanayi toplumunda ortaya çıkan açık sınıf tabakalaşmasıyla birlikte……………… 
hızlanmıştır2. UYGULAMMübadelYatay hareketliliDikey hareketliliOrta tabakBenzeştirmYarı açık sınıf 
tabakalaşmasToplumsal 
tabakalaşmToplumsal 
hareketliliUyuRekabe3. Ünite Toplumsal YapÖZEToplumsal Yapı ve Toplumsal Yapıyı Oluşturan UnsurlaToplumsal yapı, toplumdaki organize olmuş ilişkilerin bir bütünüdür ve toplumun 
bir çerçevesidir. Toplumu oluşturan öğeleri, bu öğelerin toplum içerisindeki yerleri 
ve aralarındaki ilişkiler ile bu ilişkilerin işleyişindeki düzenlilikleri ifade eder. Sosyal 
ilişkiler, statüler, roller, değerler, normlar ve kurumlar toplumsal yapının kültürel 
(manevi) yönünü; yerleşim biçimleri, coğrafi konumu ve nüfus yapısı ise fiziki (maddi) 
yönünü oluşturur. 
Toplumsal Etkileşim ve TürlerToplumsal etkileşim, birey ya da grupların birbirlerini etkilemek suretiyle 
gerçekleştirdikleri toplumsal davranışlardır. Mübadele, işbirliği, rekabet, çatışma, 
uyum, uyarlama ve benzeştirme olmak üzere çeşitli tipleri vardır. Beklenti ve karşılık 
alma amacıyla yapılan etkileşim mübadele; karşılık beklenmeden birlikte hareket 
etmeyle gerçekleşen etkileşim iş birliği; belli bir hedefe ulaşmak için içine girdiği 
yarış şeklindeki etkileşim rekabet; rakibin hedeflenerek düşmanca duygularla hareket 
edilen etkileşim çatışma; kişinin kendi iradesi ile davranışta bulunmasıyla gerçekleşen 
etkileşim uyum; tek taraflı ve gönüllük esasına dayalı gerçekleşen etkileşim uyarlama; 
toplumsal otoritenin yaptırımlarıyla gerçekleşen etkileşim ise benzeştirme adını alırToplumsal Tabakalaşma ve ÇeşitlerToplumu oluşturan bireylerin yaşama biçimleri, servet, eğitim düzeyi, siyasal güç, 
prestij, mesleki statü ve gelirlerine göre hiyerarşik (aşamalı) olarak birbirinden farklılık 
gösteren sınıflar hâlinde sıralanmasına toplumsal tabakalaşma denir. Tabakalaşma 
piramidi tüm toplumlarda alt-orta-üst şeklinde sıralanır. Gelişmemiş toplumlarda 
alt tabaka geniş, gelişmiş toplumlarda ise orta tabaka nüfusun büyük bir bölümünü 
oluşturur. Kapalı sınıf tabakalaşması, yarı açık sınıf tabakalaşması ve açık sınıf 
tabakalaşması olmak üzere çeşitleri vardır. 
Her toplumun tabakalaşma biçiminde kendine özgü farklılıkları görmek 
mümkündür. Örneğin, Osmanlı devlet ve toplum yapısı incelendiğinde bütün toplum 
bireylerinin yönetilenler (reaya) ve yönetenler olmak üzere iki kategoriye ayrıldığı 
görülür. Osmanlı’ da toplumsal yapı iki tabakadan oluşsa da Osmanlı Devleti’nde 
Batılı anlamda sosyal tabakalaşma ve sosyal sınıflar oluşmamıştır. Bunda hem İslami 
toplumdaki mülkiyet anlayışı ve  değer hükümleri hem de enderun mektebinde alınan 
eğitim sisteminin bireylerin sosyal hareketliliğine fırsat tanıması etkili olmuştur. 
Günümüz Türkiye’sinde açık sınıf tabakalaşması görülmektedir. İnsan hak ve 
özgürlüklerine saygı gösterilerek yasal düzenlemelerle herkese aynı imkân ve fırsatlar 
verilmekte, böylece tabakalar arasında hareketlilik mümkün olmaktadırToplumsal Hareketlilik ve Çeşitleri  
Fiziki mekândaki yer değiştirmeler veya sınıflar ve tabakalar arasındaki yer 
değiştirmelere toplumsal hareketlilik denir. İki tür sosyal hareketlilik vardır.   Farklı 
tabakalar arasında gerçekleşen, bireyin gelir durumunda, saygınlığında veya yaşam 
biçiminde önemli değişimlere yol açan toplumsal hareketlilik dikey hareketliliktir. 
Aynı tabaka içerisinde gerçekleşen, bireyin gelir durumunda, saygınlığında veya yaşam 
biçiminde önemli değişimlere yol açmayan hareketlilik ise yatay hareketliliktirSosyoloji UYGULAMALARIN CEVAPLAR1. UYGULAM1. Toplumsal değerler  
2. Toplumsal Yapı  
3.Manevi unsurlarıdır  
4. Millet   
5. Metropol   
6. Kö2. UYGULAM1. Mübadele  
2. Benzeştirme   
3. Uyum   
4. Rekabet    
5. Toplumsal tabakalaşma         
6. Orta tabaka   
7. Dikey hareketlilik   
8. Yatay hareketlilik  
9. Yarı açık çık sınıf tabakalaşması   
10. Toplumsal hareketlili3. Ünite Toplumsal Yap1. Bireyler arası ilişkilerin ortaya çıkardığı gruplar ve kurumların toplamından  
     oluşan bütüne ne ad verilir?
A) SosyalleşmB) Toplumsal yapC) Toplumsal statD) Toplumsal değişm2. Aşağıdakilerden hangisi toplumsal etkileşim tiplerinden biri değildir?
A) RekabeB) BenzeştirmC) NorD) Çatışm3. “ Bir vatandaş, düğününde çeyrek altın taktığı kişinin kendi düğününe       
 
     gelmemesi ve altını göndermemesi üzerine ilamsız icra takibinde bulunarak     
     altının bedelini geri aldı.” 
     Yukardaki haberde sözü edilen etkileşim türü için aşağıdaki kavramlardan    
      hangisi uygundur?
A) MübadelB) UyarlamC) RekabeD) Uyum 
 
 
4. Toplumsal yapının fiziki ve kültürel yanı vardır. Hangisi toplumsal yapının 
kültürel özelliklerinden birisi değildir?
A) StatüleB) RolleC) DeğerleD) Coğrafi özellikler 
5. Aşağıdakilerden hangisi günümüzde görülen tabakalaşma sistemidir?
A) Kölelik sistemB) Kapalı tabakalaşmC) Açık sınıf tabakalaşmasD) Yarı kapalı tabakalaşm3. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARSosyoloji 6. Gelişmiş toplumlarda aşağıdaki tabakalardan hangisi daha geniş bir nüfus  
 
    yoğunluğuna sahiptir?
A) Üst                B) Alt                   C) Orta                D) En üs7. Aşağıdakilerden hangisi Türk toplumunda görülen tabakalaşma ile ilgili   
    değildir?
A) Osmanlı’da Batılı anlamda sosyal tabakalaşma ve sosyal sınıflar oluşmamıştırB) İnsanlar belli bir grubun mensubu olarak kişilik özelliklerine ve yeteneklerine  
     göre bir üst tabakaya geçemezlerC) Osmanlı’da tabakalaşma piramidinin şekillenmesinde din ve gelenekler etkili  
     olmuşturD) Cumhuriyetin ilk yıllarında üst tabakayı yüksek bürokrat, asker, büyük arazi  
      sahipleri oluşturmuştur8. "Gelir düzeyi, yaşama biçimi, eğitim, saygınlık gibi özellikler bakımından  
     birbirine benzeyen ve bunun bilincinde olan insanların oluşturduğu bir  
 
     kategoridir.’" biçiminde tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir? 
        A) Toplu        B) Küm        C) Zümr        D) Sını9.  Dikey hareketlilikte birey toplumsal hayatta önemli geçişler yaşar      Buna göre dikey hareketlilikle ilgili aşağıdaki seçeneklerden hangisi yanlıştır?
        A) Bireyin geliri azalır        B) Birey konumunu korur        C) Bireyin geliri artar        D) Bireyin saygınlığı artar10. Bir öğretmenin atamasının bir ilden başka bir ile yapılması sosyolojide hangi  
       kavramla açıklanır?
       A) Yatay hareketlili       B) Dikey hareketlili       C) Toplumsal tabakalaşm       D) Toplumsal gelişm 
 
3. ÜNİTE CEVAP ANAHTAR3. Ünite Toplumsal YapNOTLARI4. ÜNİTTOPLUMSAL DEĞİŞME 
VE GELİŞM Varlığın/tarihin özü değişimdir. Değişim, diğer varlıklar gibi 
toplumların da değişmez kaderidir 
NELER ÖĞRENECEĞİZ?
 
1. Toplumsal değişme 
olgusunu, 
2. Toplumsal değişmeye 
etki eden faktörleri ve 
bu faktörlerin zamanla 
değişebileceğini, 
3. Bilim, teknoloji ve kitle 
iletişim araçlarının 
toplumsal değişmeye 
etkilerini,
4. Modernleşmenin 
ve küreselleşmenin 
toplumsal değişime olumlu 
ve olumsuz etkilerini,   
5. Toplumsal gelişmenin 
ögelerini,  
6. Toplumsal bütünleşmenin 
önemini,
7. Toplumsal çözülmeye 
neden olan etmenleri,
8. Toplumsal çözülmeyi 
önlemeye yönelik çözüm 
önerilerini öğreneceksiniz 
ANAHTAR KAVRAMLA• Toplumsal Değişm• Toplumsal Çözülm• Toplumsal Bütünleşm• Küreselleşm• Modernleşm• Kitle İletişim Araçlar• Medy 
Sosyoloji Toplumsal DeğişmBir toplumdaki sosyal ilişkiler ağında, değerlerinde, kurumlarında, iletişim ve 
etkileşim biçimlerinde kısaca sosyal yapısında meydana gelen dönüşümlerdir. Her 
toplumsal değişme, belirli bir zamanda, belli bir mekânda ve birtakım insanlar arasında 
geçer. Örneğin, ataerkil aileden çekirdek aileye, teokratik rejimden demokrasiye, yarı 
kapalı tabakalaşmadan açık tabakalaşmaya geçiş sosyal yapıdaki değişimi ifade eder. 
GİRİDeğişme yeni bir kavram değildir. Tarihsel akış içinde tüm insanlar, gruplar, kurumlar 
ve toplum sürekli değişmektedir. Birkaç yüz yıl önceki toplumla günümüz toplumu aynı 
olmadığı gibi bir kaç yüzyıl sonraki toplum da muhtemelen pek çok açıdan bugünkü 
topluma benzemeyecektir. Değişim gerçeğini, birkaç yüzyıl önce filozof Herakleitos, 
“Her şey değişir, değişmeyen tek şey değişimin kendisidir” sözüyle dile getirmiştir. 
Toplumu konu alan sosyoloji için değişme olgusu önemli bir konudur. Bu ünitede 
toplumsal değişme kavramının çeşitli boyutları değerlendirilecek, sosyolojide toplumsal 
değişme ile ilgili bazı temel kavramlar tanımlanacak ve küreselleşme, modernleşme 
olgusu üzerinde durulacaktır4.1. TOPLUMSAL DEĞİŞME VE TOPLUMSAL DEĞİŞMEYİ ETKİLEYEN   
        FAKTÖRLEGörsel 4.1. İnsanların tüketim alışkanlıkları ve tedavi hizmetleri zaman içerisinde  
 
değişmiştir?
Yaşlı insanların sık sık geçmişten özlemle bahsederek, eski 
dostlukların, akraba ilişkilerinin, mahalle kültürünün kalmadığından, 
mekânların daralmasından, kalabalıklardan, yeni teknolojik aletlerin icat 
edilmesinden şikâyet etmelerinin, temelinde hangi sosyal gerçek olabilir?
    4. Ünite Toplumsal Değişme ve GelişmAyrıca birincil ilişkilerin yerini resmî ilişkilerin, tarımda ilkel tekniklerin yerini modern 
tekniklerin alması, tıpta robotik cihazların kullanılması, bakkalların yerini büyük 
marketlerin alması, yeni bir eğlence ve tüketim kültürünün ortaya çıkması vs. gibi 
durumlar da toplumsal değişme örnekleridir. 
Bir toplumsal yapının oluşumu ve kendisini sürdürmesi için değişim gereklidir. 
Devamlılık gösteren, değişim sürecinin olmadığı bir toplum yoktur. Ne kadar geleneksel 
ve tutucu olursa olsun her toplum ve her kültür sürekli değişim içindedir ancak değişimin 
hızı geleneksel toplumlarda daha yavaş, sanayileşmiş toplumlarda ise hızlıdırDeğişme kavramı gelişme ya da ilerleme kavramlarıyla eşanlamlı değildir. Değişmenin 
yönü ilerleme olduğu gibi gerileme de olabilir. İlerleme, toplumsal yapının belirli bir 
yönünde önceki duruma göre daha iyi, yararlı ve mükemmele doğru olan yöneliştir. İş 
gücüne dayanan üretimden, makineye dayalı üretime geçilmesi ya da eğitimde geleneksel 
eğitim anlayışından bilimsel verileri temel alan eğitim anlayışına geçiş, ilerlemedir. 
Toplumsal yapıyı oluşturan birçok öğenin (sosyal, siyasal, kültürel, ekonomik vb. 
alanlarda) ileriye doğru değişip bir araya gelmesiyle de gelişme olur. Değişme olumlu 
yönde herkes tarafından kabul edilebilir olduğunda gelişmeden söz edilebilir. Orta sınıfın 
yaygınlaşması, bir ülkede mal ve hizmet üretiminin artması, insan hakları ve özgürlükleri 
alanındaki iyileşmeler, akılcı düşüncenin yaygınlaşması birer gelişme örneğidir. Toplumsal 
değişme kavramı, gelişme ve ilerleme gibi iyiye veya kötüye doğru yön bildiren bir kavram 
değildir. Toplumda gerçekleşen olumlu ya da olumsuz her türlü farklılaşma bir toplumsal 
değişmedir. Bu nedenle toplumsal gelişme ve ilerleme değer yargısı içerirken, değişme 
değer yargısı içermeyen nesnel bir kavramdır. Örneğin, nüfus artışı kimine göre gelişme 
kimine göre gerilemedir ama bu artış herkese göre bir değişmedirGelişme ve ilerleme kavramları her zaman daha iyi duruma gitmeyi 
ifade ettikleri için her toplumsal değişiklik durumunda kullanılamaz. Bu 
nedenle günümüzde gelişme ve ilerleme kavramları yerini değişme kavramın bırakmıştır. Örneğin, bilimsel ve teknik anlamda gelişmenin "iyi" 
olarak görülmesi, Batı dışındaki toplumların "geri" kabul edilmesi anlayışına yol açmaktadı. Yeni eskisinden her zaman iyi olmayabileceği için mevcut durumun eskiy göre daha iyi olduğunu söylememiz de doğru olmaz. Ayrıca insanlığın muhafaza 
etmesi gereken çok kıymetli değerleri vardır.  Bu değeri korumak ve yaşatmak tüm 
insanlığın temel görevi olmalıdır!
Toplumsal Değişmenin Özellikleri 
1. Toplumsal değişme zorunlu, sürekli ve kaçınılmaz bir süreçtir. Her toplum, değişme 
hâlindedir ancak toplumların değişme hızları farklıdır. Sanayileşme ve teknolojideki 
ilerleme toplumların değişme hızını artırmıştır. 
2. Toplumsal değişme bazen plansız bazen de planlı gerçekleşebilir. Kuraklık, deprem, 
sel gibi doğal afetler, salgın hastalıklar öngörülemeyen değişmelere; eğitim, ulaşım, 
sağlık alanında yönetim tarafından alınan kararlar ise planlı değişmeye örnektir. 
 
Sosyoloji 3. Toplumsal değişmenin hızlı olması bunalımlara yol açabilir. Kurumlar ve bireyler 
arasındaki ilişkilerde, toplumsal yapıda uyuşmazlıklar oluşturabilir. Toplumsal 
değişmenin gerçekleşmeye başladığı ilk dönemde toplum ya da toplumun bazı 
kesimleri bu değişime muhalefet eder, değişimi durdurmaya çalışabilir ve bu 
durum çatışma oluşturabilir4. Bir alandaki toplumsal değişme diğer alanlardan bağımsız değildir. Karşılıklı 
olarak birbirini etkilerler. Örneğin elektriğin üretim amacıyla fabrikalarda 
kullanılmasıyla birlikte daha çok ve daha düşük maliyetle üretim yapılmaya 
başlanmış, fabrikaların artan işçi ihtiyacı kırsal alanlardan kentsel alanlara doğru 
göçü hızlandırmış, bu göçle birlikte kentleşme olgusu hız kazanmıştır5. Toplumsal yapının maddi unsurlarındaki değişme, manevi unsurlardakinden 
daha hızlıdırToplumsal değişmeyi daha iyi anlayabilmek için değişmeye etki eden faktörleri bilme gerekmektedir. Bu faktörler; fiziki çevre, ekonomi, modernleşme, küreselleşme, bili ve teknoloji, demokratikleşme, kültür, demografi, kitle iletişim araçları vb.dir1. Fiziki Çevre: Bir bölgenin yeryüzü şekilleri, ikliminin ılıman ya da kurak olması, 
denize ve ormanlık alanlara uzaklık ya da yakınlık durumu, sahip olunan yeraltı ve yerüst zenginliklerinin toplumsal yapı üzerindeki etkileri toplumsal değişime etki eder. 
Örneğin, deniz kıyısında ya da ovada yer alan dışa dönük toplumlarda değişim hızlıyke, kara içinde ya da dağlık bir bölgede yer alan kapalı toplumlarda ise daha yavaştır. 
  Toplumsal değişimi etkileyen diğer bir doğal unsur da iklimdir. Örneğin, küresel 
ısınma sonucu oluşan iklim değişikliğinin gıda ve su kaynaklarının azalmasına neden 
olması insan sağlığını olumsuz etkilemiştir. İklim değişikliği etkilerine bağlı olarak 
artan bazı doğal afetler, kasırga ve taşkınların büyük göçlere yol açması göç alan 
bölgede toplumsal düzende istikrarsızlık ve çatışmalara yol açmakta, insanların geçim 
kaynaklarını değiştirmesine neden olmaktadır.  
Toplumsal Değişmeyi Etkileyen FaktörleKitle İletişim AraçlarFiziki ÇevrEkonomModernleşmKüreselleşmBilim ve TeknolojDemokratikleşmKültüDemografToplumsal 
Değişmeyi 
Etkileyen 
Faktörle    4. Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişm2. Ekonomi: Ekonomik kaynakların azlığı ya da 
çokluğu, gelir dağılımının adaletli olup olmamas, gelişmiş bir üretim biçiminin varlığı toplumsal 
grupların, tabaka ve sınıfların ilişki ve değişme yönün olumlu ya da olumsuz biçimde etkilemektedir. 
Örneğin, yüksek enflasyonun ve işsizliğin olduğu 
bir toplumda gelişme ve ilerlemeden söz edilemez. 
Buna karşılık üretimin gelişip yaygınlaştığı, ekonomi büyümenin nimetlerinden tüm bireylerin 
yararlandığı bir toplumda hukuk, eğitim, ahlak, 
din gibi kurumlar da olumlu etkilenmekte, böylece 
toplumsal değişme daha dengeli ve uyumlu olmaktadı. Toplumda uygulanan ekonomik sistemler de 
toplumun yapısını etkileyerek değişime yol açmaktadı. Örneğin, kapitalist ekonomi sisteminde yer alan serbest piyasa ekonomisi girişimciliğ, özel mülkiyeti, rekabeti, bireyciliği beraberinde getirmekte, bu da insanların 
tüketim alışkanlıklarından ahlak anlayışlarına kadar bir dizi değişime yol açmaktadır. 
3. Modernleşme: Geleneksel toplumların modern toplumlara dönüşme sürecini, 
bu süreçte yaşanan bilimsel, ekonomik, teknolojik, endüstriyel, demografik ve politik 
değişimleri ifade eden bir kavramdır. Siyasal alanda demokrasinin temel kurum ve 
ilkeleriyle egemen olması, ekonomik alanda kapitalist üretim tarzının yerleşmesi, sosyal 
alanda kentleşme ve altyapı hizmetlerinin yaygınlaşması, haberleşme teknolojilerinin 
gelişmesi, 
geleneksel 
ilişkilerin 
çözülmesi 
modernleşmenin 
göstergeleridir 
Modernleşmede; bilim, teknoloji, ekonomi vb. alanlarda daha ileri kabul edilen 
ülkelerin etkisi çok fazladır. Bu nedenle modernleşme daha ziyade gelişmiş ülkelerdeki 
yeniliklerin taklit edilmesi ya da benimsenmesi esasına dayanır. Daha çok yönetici elitler 
tarafından gerekli görülen planlı bir toplumsal değişmedir. Bu değişim hem olumlu hem 
olumsuz olabilmektedir. Modernleşme sürecinde az gelişmiş ülkelerin, ileri derecede 
endüstrileşmiş ülkeler modeline uygun biçimde değişmesi küreselleşme olgusunu 
ortaya çıkarmaktadır4. Küreselleşme: Ulaşım ve iletişim teknolojilerindek gelişmeler sonucunda politik, sosyal, ekonomik 
ve kültürel ilişkilerin millî sınırları aşarak dünyaya 
yayılması ve dünyadaki toplumlarının birbirlerine 
yakınlaşma ve bütünleşme sürecine küreselleşme 
denir. Bilim ve teknolojideki gelişmeler ulaşım, bilgisaya ve iletişim teknolojilerini değiştirerek mesafe 
kavramının eski anlamını kaybetmesine yol açmıştır. 
Böylece artık dünyanın herhangi bir yerindeki bir kişi 
başka bir yerdeki bir kişiyle çok düşük maliyetlerle 
konuşabilir, görüşebilir ya da başka bir yere uçakla 
çok kısa zamanda gidebilir hâle gelmiştirGörsel 4.2. Endüstrileşmeyle birlikt  insanların yaşam biçimi ve yaptıklar işler farklılaşmıştırGörsel 4.3. Küreselleşme sürecnde uluslar ayrıcalıklı konumun kaybetmiş görünmektedi 
Sosyoloji 5. Bilim ve Teknoloji: Bilim ve teknolojideki 
gelişmeler üretim ve tüketim biçimlerini, insan 
ilişkilerini, normları, kurumları, değerleri, düşünü biçimlerini ciddi düzeyde etkileyerek büyük 
değişmelere neden olmuştur. Örneğin, geçmiş 
dönemde ateşin ve matbaanın keşfedilmesi, bilim 
ve teknolojinin gelişmesiyle geleneksel toplumları sanayi toplumlarına dönüşmesi,  günümüzde 
ise makineleşmenin kentleşmeye, kentleşmenin 
de kadının iş hayatına atılmasında etkili olması, 
İnternet ve cep telefonunun toplumsal ilişkiler, 
gündelik yaşam ve hatta inanışlar üzerindeki etkis gibi örnekler verilebilir6. Demokratikleşme:  Değişen dünyada yönetim anlayışı ve biçimlerinin aynı kalmas beklenemez. Modern, geleneksel, gelişmiş, gelişmekte olan veya az gelişmiş olan 
toplumlarda demokratikleşme çabaları toplumun kalkınması, ilerlemesi, gelişmesi kısac toplumsal değişmenin olumlu yönde gerçekleşmesinin garantisidir. Hz. Muhamme’in veda hutbesi, 1789 Fransız İhtilali gibi düşünsel eğilimler ile tarihte bazı liderleri bağımsızlık ve özgürlük mücadeleleri zaman içerisinde tüm dünyayı etkileyen siyasi 
değişimlere yol açmıştır. Günümüzde ise demokrasi,  temel hak ve özgürlükler adına 
yürütülen mücadelelere, kamuoyu oluşturmaya, sivil örgütlenmelere, hukukun üstünlüğünü temel değer olarak kabul edilmesine, eğitimden eşit biçimde yararlanmaya, 
düşüncelerini özgürce söyleme ve yazmaya, yönetime katılmaya yol açarak toplumsal 
değişmenin oluşumunu etkilemektedirDemokratik değişme halkın istek ve ihtiyaçlarına göre ikna yoluyla gerçekleşir. Demokrati ülkelerde toplumsal değişme sürecine akılcı yoldan yön verilir. Bu amaçla eğiti araç olarak kullanılır ve kitle iletişim araçlarından yararlanılır. Bireylerde istenilen 
yönde davranış değişikliği oluşturulmaya çalışılırGörsel 4.4. Günümüzde teknoloji, 
insan hayatının olmazsa olmazları 
arasındadırGörsel 4.5. 15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günüdür    4. Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişm7. Kültür: Kültürün maddi ve 
