manevi kültür olmak üzere iki boyut vardır. Maddi kültür teknolojide ve üretilen ürünlerden oluşurke manevi kültür; inançlardan, 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
değerlerden, normlardan ve sembollerde oluştur. Maddi kültür 
manevi kültürden daha hızlı değişi. Kültürel alandaki değişmelerin 
olumlu ve olumsuz yanları vardır. 
Farklı 
toplumların 
kültürlerine 
karşı hoşgörülü olma, kendi kültürün tanıma ve sahip çıkma bilinci 
geliştirme şeklinde olumlu katkılar yanında, emperyalist ülkelerin 
kültürlerinin hâkimiyeti, kültürel 
kimliğin yok olması, kültürel yozlaşm gibi olumsuz sonuçlara da 
yol açabilmektedir8. Demografi: Nüfus tolumsal değişimin en önemli unsurlarındandır. Nüfusun artışı 
ve hareketliliği, değişik unsurları etkileyerek toplumsal değişimde önemli bir rol oynar. 
Örneğin hızlı nüfus artışı; çarpık kentleşme, gelir dağılımı, barınma, eğitim gibi konulard yeni düzenlemeler gerektirir. Nüfus artışı neticesinde bozulan düzen ve karşılanamaya ihtiyaçlar dolayısıyla karmaşa, çatışma ortaya çıkabilir. Benzer şekilde nüfusun 
çeşitli etkenlere dayalı olarak azalması da mevcut toplumsal yapının sürdürülmesini 
sorunlu hâle getirmektedir. Nüfusun hızla yaşlanması, okulların boş kalması, emeklilik 
yaşının sürekli yükselmesi ve iş gücünün azalması, yabancı ülkelerden nitelikli nüfus 
transfer etme zorunluluğu gibi bazı sorunları beraberinde getirmekte ve bu sorunlara 
çözüm bulma arayışları da toplumsal değişime neden olmaktadır. 
Bir toplumdaki genç ya da yaşlı nüfus dağılımı da toplumsal değişmeyi etkiler. Yaşlana bir nüfusa sahip toplumlarda değişime açıklık azalmakta; gençleşen bir nüfusa 
sahip olan toplumlarda da değişime açıklık artmaktadır. 
Görsel 4.6. Kültür bir toplumun ortak zenginliğidirDemokrasiyi benimsemiş kişilerin eşitlik, özgürlük ve adalet uğruna 
verdikleri mücadeleler, seçilmiş iradelere küresel güçlerin müdahalesine 
karşı toplumların kendi sistemlerine demokratik kazanımlar adına sahip 
çıkması, toplumsal değişimde önemli bir rol oynamaktadır. Örneğin,  ülkemizd 15 Temmuz’da yaşananlar tüm dünyada eşi benzeri olmayan bir demokratikleşm mücadelesidir. Millî iradeyi yok saymaya alışmış emperyalist güçler çeşitli 
terör örgütlerinin taşeronluğuyla ülkemizdeki seçilmiş millî iradeye darbe yapmaya 
kalkışmış, Türk Milleti bu hain girişimi canları pahasına büyük bir demokratikleşm savaşı vererek yok etmeyi başarmıştır. Bu mücadele küreselleşen dünyada örnek 
bir demokratikleşme çabası olarak tarihte yerini almıştır. 
!
 
Sosyoloji Bir nüfus hareketi olan göç ve göçün oluşturduğ hareketlilik toplumsal yapıdaki değişimler 
için önemli bir etken oluşturmaktadır. Özellikle 
büyük şehirlere doğru yaşanan kitlesel göçler bu 
şehirlerin kendine ait kültürünü değiştirmiş ve 
kozmopolit bir kente dönüşmesine neden olmuştu. Değişik toplumsal yapıların, tecrübelerin ve 
uygulamaların birbiri ile karşılaşmasını sağlayan, 
çok kültürlülük ve yabancı düşmanlığı gibi kavramları ön plana çıkmasına neden olan uluslararas göçler de nüfusu kontrol edilemez bir tehdid dönüştürmektedir9. Kitle İletişim Araçları: Toplumsal değişime 
etki eden faktörlerden biri de kitle iletişim araçlarını tüm dünyada hızla çoğalmasıdır. Özellikle, 
radyo, televizyon ve İnternet ekonomik yönden 
gelişmiş ülkelerin olgularını aktararak; onların siyasal, ekonomik, toplumsal ve kültüre yaşantılarına özgü bilgiler vererek, gelişmekte olan ülke insanının kendi gelenekleri 
üzerinde değişik yönden düşünmesini sağlayarak, ülkede "değişik bir entellektüel iklim" 
oluştururlar. Böyle bir iklim içerisinde ise toplum, geleneksel yapısındaki kimi kurumların atar, yenilerini geliştirir; bu yolla da insanlar arasındaki ilişkileri kolaylaştırır ve 
toplumda daha etkin toplumsal ilişkiler kurulmasını sağlar. 
Görsel 4.7. Hızlı nüfus artışı, gelişmekt olan ülkelerde kaynakların 
yetmemesine, kalkınma hızlarının yavaşlamasın, ekonomik ve sosyal sorunları artmasına neden olmaktadırAşağıda verilen ifadelerin doğruluk değerlerini (D-Y şeklinde) karşılarına 
yazınız1. UYGULAM1. Her toplumsal değişme bir ilerleme ve gelişme değildir2. Manevi kültür teknolojiden ve üretilen ürünlerden oluşurken, maddi 
kültür inançlardan, değerlerden, normlardan ve sembollerden oluşur3. Nüfusun artışı, hareketliliği ve niteliğinin değişimi hem kısa hem de uzun 
vadede toplumsal değişimde önemli bir etkendir. 
4. Toplumsal değişme; manevi değerlerine bağlı, geleneksel toplumlarda 
daha hızlı, maddi değerlere önem veren sanayileşmiş toplumlarda ise daha 
yavaştır5. Toplumsal kurumlar, gelenekler, örfler ve hatta bireyler bir toplumda, 
değişmelere direnç gösterebilirler6. Toplumsal gelişme, toplumsal bütünleşme olmadan da gerçekleşebilir7. Toplumların ekonomik gelişme düzeyi insanın, sosyal grupların, tabaka 
ve sınıfların ilişki ve değişme yönünü olumlu ya da olumsuz biçimde 
etkilemektedir8. “Tüfek icat oldu mertlik bozuldu” deyimi toplumsal değişmede fiziki 
çevrenin etkisini ifade eder    4. Ünite Toplumsal Değişme ve GelişmToplumsal değişmenin önemli bir belirleyicisi 
olan bilim ve teknoloji insan ile doğa arasındaki 
ilişkinin ürünüdür. Çoğu teknolojik icat, mevcut 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.bilimsel bilgi ve teknolojiye dayanır. Keşifler, 
daha önce bilinmeyen şeylerin bulunması ya da 
önceden var olan bir şeyin hiç bilinmeyen bir 
yönünün ortaya konmasıdır. Örneğin, yazının 
keşfedilmesi büyük toplumsal değişimlere yol 
açmıştır. İcat ise bilinen şeylere dayanılarak yeni 
düşüncelerin ya da ürünlerin ortaya konmasıdı. Örneğin, elektriğin, buhar makinesinin icadı 
kültürü ve toplumu büyük ölçüde değiştirmiştir. 
Bilim ve teknolojideki gelişmeyle birlikte sanayileşm hızlanmış, üretim artmış, insan ve toplu ilişkileri bunlardan etkilenmiştir. Sanayileşme ile birlikte büyük toplumsal değişmele yaşanmıştır. Örneğin, tarımda makineleşme, köyden kente göçü hızlandırmıştır. 
Böylece tarıma dayalı kırsal ilişkiler çözülmeye başlamış, kentleşme ve kentsel ilişkiler 
artmış, gecekondulaşma ortaya çıkmıştır. Tarımla uğraşan geniş aile yapısı, sanayileşme 
ile birlikte çekirdek aile yapısına dönüşmüş, dikey hareketlilik artmış, gelenek ve göreneklerd, eğitim ve siyaset kurumlarında, insan ilişkilerinde değişmeler olmuştur. 
Toplumu en çok etkileyen bilimsel ve teknolojik buluşlardan biri, kitle iletişim araçlarıdı. Günümüzde kamuoyunun oluşmasında en etkili ögelerden biridir. Toplumun 
gerek yakın gerekse uzak çevrelerinde olup bitenler hakkında bilgi almalarını sağlayan 
ve teknolojik gücün bir göstergesi olarak geniş halk kitlelerini haberleşme ağıyla birbirlerin bağlayan araçlara, kitle iletişim araçları denilmektedir. Kitle iletişim araçları olan 
yazılı basın (gazete, dergi gibi), radyo, televizyon, sinema, tiyatro, İnternet, bugün artık 
toplumların vazgeçilmez bir parçası olmuştur. 
Olumlu Yanlar1. Çeşitli mal ve hizmetlerin reklamlar aracılığıyl tanıtılması ve propaganda gibi önemli 
fonksiyonlar üstlenen kitle iletişim araçları aynı 
zamanda bireylerin haber alma, eğlenme, eğitim, 
beceri, yetenek ve bilgi düzeylerini artırmak gibi 
çeşitli ihtiyaçlarını ya doğrudan karşılamakta ya 
da destekleyici olmaktadır. Örneğin, günümüzd gelişen teknoloji sayesinde İnternet üzerinden 
uzaktan eğitim dersleri verilmekte, öğretmen ve 
öğrenciler anında (on-line) ağ bağlantıları ile birlikt dersleri yürütebilmektedirlerGörsel 4.8. Teknolojik gelişim, insanı davranış ve düşüncelerinde birço değişmelere yol açmıştırGörsel 4.9. Kitle iletişim araçları, kamuoy için bir denetim işlevi görür4.2. BİLİM-TEKNOLOJİ VE KİTLE İLETİŞİM ARAÇLARININ  
 
 
        TOPLUMSAL DEĞİŞMEYE ETKİLER 
Sosyoloji 2. Ulusal ve uluslararası düzeyde yayın ve yayımlar yaparak birey ve toplumları kendi 
sorunlarından çıkarıp dünyanın herhangi bir yerindeki bireysel ve toplumsal sorunlara, 
gelişmelere dikkat çekme, bu sorunlara birey ve toplumu ortak ederek duyarlı ve paylaşımc bir toplum yapısı oluşturma işlevi vardır3. Ülke, devlet ve millet şuurunu kazandıran, sevdiren, millî değerleri koruyan ve sahi çıkan yayın ve yayım anlayışı sonucunda kitle iletişim araçları, toplumdaki bireyleri 
bütünleştirici bir fonksiyona sahiptir4. Bireylerin içinde yaşadığı toplumun değerlerini kazanması,  inanç, tutum ve davranışlarınd toplumla uyumlu hâle gelmesi kısaca sosyalleşme sürecinin olumlu bir şekild gelişmesini sağlar5. Bilimsel ve teknik gelişmeleri tanıtarak insanların o alandaki tutumlarını değiştirm, kamuoyu oluşturma ve davranış değişikliği sağlama gibi işlevlere de sahiptir6. Kitle iletişim araçları, bireyleri doğrudan etkilemenin yanında kültürü, bilgi birikimin, bir toplumun norm ve değer yargılarını da etkiler. İzleyicilerin kendi davranış 
biçimlerini belirlerken kullanabilecekleri bir dizi imaj, düşünce ve değerlendirmeler suna7. Toplumu, siyasal etkinliklerden haberdar ederek demokrasiye yardımcı olma işlevi 
vardır. 
Olumsuz Yanlar1. Bilişim teknolojileri tarafından biçimlendirile yeni dünya düzeninde artık devletler değil 
çok uluslu şirketler küresel pazarlara hükmetmekt ve rekabet etmektedir2. Kitle iletişim araçları sahip oldukları güç 
sayesinde birey ve toplumların hayat tarzlarına, 
sosyal yapılarına olumsuz etki yaparak toplumda 
birtakım sosyal çatışmalara neden olmakta, bireyler ve toplumu olumsuz yönde aşırı tüketime 
yöneltmektedir3. Kitle iletişim araçlarının hızlı gelişmesi ve 
yaygınlaşması ile toplumlar kültür emperyalizmin açık hâle gelmekte, yerel kültürlerin ortada kalkmasıyla millî kültürler “tek tipleşme” 
tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktadır4. Kitle iletişim araçları farklı toplumların yaşayış biçimlerini, kültürel özelliklerini 
tanıtırken kültürün evrenselleşmesine katkı sağlar ancak bu durum alt kültürler arasındak farklılıkların ve kültürel zenginliklerin giderek azalması ve çeşitliliğin yok olması 
gibi tehlikelere yol açmaktadır. 
5. Kitle iletişim araçları içinde en önemlisi olan televizyon ve bilgisayar özellikle insanlaın boş zamanlarını değerlendirme alışkanlıklarının sınırlanmasında (spor yapma, 
kitap okuma, kültürel etkinliklere katılmanın azalması), aile içi ilişkilerin ve komşuluk 
ilişkilerinin zayıflamasında etkili olduğu görülmektedirGörsel 4.10. İnternet, gençlerin sosyalleşm sürecini ve kimlik gelişimini 
hem olumlu hem de olumsuz olarak 
etkilemektedir    4. Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişm6. Kitle iletişim araçlarının bazen siyasi, ekonomik çıkar sağlama, menfaat grupları 
gibi nedenlerle halkın haber alma özgürlüğüne karşı yayın ve yayım yapması birey ve 
toplumları olumsuz etkileyebilmektedir7. Bireylerin kültürel ve toplumsal değerlerini, tüketim alışkanlıklarını, kullandığı 
dili etkileyerek bireylerde köklü davranış ve tutum değişikliklerine yol açmakta, hatta 
olumsuz davranışlar olumlu gibi yansıtıldığında özellikle gençlerin bu davranışları mode alması, olumsuz benlik geliştirmelerine neden olmaktadırGeleneksel düşüncenin 16. yüzyıl Avrup’sında terk edilmesi ve dogmatik anlayışı yerine aklın geçmesi ile modern 
olma kavramı ortaya çıkmaya başlamıştı. Toplumun ekonomik yapısındaki değişmele gelişme olarak adlandırılırken, 
modernleşme, hem ekonomik hem de 
sosyal, kültürel, siyasi, hukuki, sanayi ve 
psikolojik değişme süreçlerinin adıdır. 
Başka bir deyişle gelişme, toplumun alt 
yapısında; modernleşme ise üst yapısınd meydana gelen değişmeleri ifade 
eder. Günümüzde modernleşme Batı dışındaki toplumların, Batılı toplumların gelişmişli düzeylerine gelmek için gösterdikleri çabayı ifade etmekte ve Batılılaşma ile eş 
anlamlı bir kavram olarak ele alınmaktadıModernleşme çok yönlü bir süreç olması nedeniyle, ölçütleri (kriterleri) de çok çeşitlidi. Örneğin, ekonomik gelişme süreci olarak modernleşmenin temel ölçütü, tüketim 
için üretimden, piyasa için üretime geçiş; üretimde ileri bir teknoloji kullanılması; kişi 
başına düşen millî gelirdeki artış vs. dirSosyo-kültürel değişme süreci olarak modernleşme ölçüleri ise şehirleşme eğilimind, okur-yazarlık oranında, kitle haberleşme araçlarının etkisinde artış; siyasal katılım; 
ailenin büyüklük ve fonksiyonlarında değişmeler vb. konuları kapsarModernleşme sürecinde büyük bir önem taşıyan sosyo-kültürel değişmeler, serbest 
ve zorlamayla olmak üzere iki şekilde gerçekleşmektedir. Serbest sosyo-kültürel değişme 
ve modernleşme, hiç bir zorlama olmadan, bir grup ya da toplumun, yabancı bir kültüre 
sahip bir grup ya da toplumla karşılaşması sonucu, yabancı kültürün bazı unsurlarının 
benimsenmesi şeklinde olmaktadır. 
4.3. MODERNLEŞMENİN TOPLUMSAL DEĞİŞİME ETKİS?
Günümüzde tüm toplumlar ya moderndir ya da modern olma sürecindedir 
diyebilir miyiz?
Modern” sözcüğü  Latinced ‘tam şimdi’ anlamındaki 
“modo” sözcüğünden gelir. Gene olarak sanat, edebiyat, toplusal yaşayış biçimi gibi alanlarda alışkanlıkları artık zamanını doldurduğu, 
bu yüzden gelenekleri ortadan kaldırma, 
bunların yerine yeni bir kültürün tesis 
edilmesi gerektiği fikrine dayanır!
 
Sosyoloji Öte yandan, farklı kültüre mensup iki grup ya da toplumdan birinin, kendi kültürünü 
veya kültürünün bazı unsurlarını kabul etmesi için, diğeri üzerinde baskısı söz konusu 
ise zorlama ile sosyo-kültürel değişme ve modernleşmeden söz edilirModernleşme sürecinde, sosyal-kültürel değişm ve gelişmeler kolaylıkla gerçekleşmemiş, 
ortaya çeşitli sorunlar çıkmış, eski ve yeni kültür 
unsurları arasında bir takım çatışmalar söz konus olmuştur. Bu mücadele ve çatışma; dinî ve ahlak değerler, aile sistemi, sınıf farkları, eğitim ve 
hukuki sistemle, siyasi yönetimi şekilleri gibi değişi alanlarda ortaya çıkmıştır. Örneğin, ekonomi faaliyetlerde, ailenin fonksiyonlarında, dinî 
ve siyasi sistemlerde farklılaşmalar, bu alanlarda 
uzmanlaşmış ve özerk kurumların ortaya çıkmasın yol açmıştır. Modern sosyal yaşamın en 
çok tahrip ettiği alan din alanı olmuştur. Modern 
toplum bir yandan dini sürekli kendine tehdit 
olarak görmüş ve toplumsal hayatın dışına itmeye çalışmış, öte taraftan dinin toplumsal 
hayattaki yerini doldurabilecek bir çözüm ortaya koyamamıştırKüreselleşme (Globalleşme)
Küreselleşme, 20. yüzyılın ikinci yarısındaki gelişmeleri adlandırmak için kullanılan 
bir kavramdır. Bu gelişmelerin ekonomik, siyasi, sosyal, teknolojik ve kültürel yönleri 
bulunmaktadır. Bu nedenle küreselleşme, toplumsal değişmeyi anlama ve açıklamada 
kullanılan temel kavramsal araçlardan birine dönüşmüştür. 
Teknolojik gelişmeler, ekonomik ve ideolojik etkenler küreselleşmenin ana etkenleridi. Küreselleşme süreci kitle iletişim araçlarının hayatımızdaki rolünü daha da artırmıştı. Bilişim teknolojilerinin ucuzlaması ve yaygınlaşması bilgi akışını hızlandırmış, 
zaman, mekân ve mesafe algılarını değiştirmiş, kültürleşme sürecine hız kazandırarak 
küresel değerlerin oluşmasına zemin hazırlamıştırToplum yapısında meydana gelen değişmeler, nüfusun farklılaşması, ekonomik dönüşü, aile biçimleri ve yaşam tarzlarının değişmesi küreselleşmenin yol açtığı önemli 
sonuçlardan sadece bazılarıdır. 
Görsel 4.11. Modernleşme eski zamanları toplum tipinden günümüzdki toplum tipine doğru değişme anlamın gelir4.4. KÜRESELLEŞMENİN TOPLUMSAL DEĞİŞİME ETKİS?
İletişim ağlarıyla dünyayı birbirine bağlayan,  herkesin ve her yerin 
birbirine benzemeye başladığı, dünyanın adeta küçük bir köy hâline 
geldiği küreselleşme olgusu sizce yerel kültürleri yok edebilir mi?
    4. Ünite Toplumsal Değişme ve GelişmKüreselleşmenin beraberinde getirdiği temel değişmeler, olumlu ve olumsuz olmak 
üzere iki grupta ele alınabilirKüreselleşmenin Olumlu Yanlar1. Bilgi ve iletişim teknolojileri sayesinde düny üzerindeki mesafeler kısalarak farklılıklar en 
aza inmiş, dünyada olup biten her şey bütün insalığa mal edilmeye başlanmıştır. 
2. Siyasal özgürlüklere, demokrasiye ve insan 
haklarına saygının artması ile toplumlar daha 
demokratik hâle gelmiştir. 
3. Ülkeler arasında meydana gelen yakınlaşma 
işbirliğinin geliştirilmesine ve bu sayede çevre ve 
terörizm gibi sorunların çözümlenmesine yöneli çalışmalara etkinlik kazandırılmıştır4. Sermayenin dünya genelinde dolaşımın kolaylaşmas ile yabancı yatırımlarda artış kaydedilmes ve ekonomilerde gelişme sağlanmıştır5. İnsanlığın ortak değerleri oluşmaya başlamı, kültür ve uygarlık yeni baştan anlamlandırılmıştı6. Ortak eğitim politikaları yoluyla ülke vatandaşları arasında ortak kavrayış ve anlayışla gelişmiş, sağlık alanında birçok hastalık ülkelerin iş birliği ile yenilmiştirKüreselleşmenin Olumsuz Yanlar1. Gelişmekte olan ulusal devletler ekonomik, siyasal ve kültürel açıdan büyük devletleri açık etkisine maruz kalmıştır. Bunun sonucunda bir tür bağımlılık durumu oluşmu, ulusal sınırlar yok sayılmış, millî egemenlik ve bağımsızlık gibi kavramların içi boşaltılmı, emperyalist amaçlar küreselleşme adı altında meşrulaştırılmaya çalışılmıştır2. Küreselleşme, sanayileşmesini tamamlamış ülkeleri daha avantajlı duruma getirmi ancak gelişmekte olan ya da geri kalmış ülkelerin ekonomilerinde istikrarsızlıklara 
ve krizlere yol açarak, bu ülkelerin dışa bağımlılıklarının daha da arttırmış, ucuz emeği 
kullanan sömürü düzeni ortaya çıkmıştır3. Küreselleşme süreci; evrenselleşme (benzeşme) ve yerelleşme (farklılaşma) yönünd iki dinamiği bir arada barındırdığı için ulus devletlerin bir yandan küreselleşme 
sürecinin dışında kalmamak, öte yandan da ulusal bütünlüğü korumak gibi bir ikilem 
yaşamalarına yol açmıştır. 
4. Dünya pazarının genişlemesi ve bütünleşmesi, topluluklar arasındaki sosyo-ekonomi eşitsizliğin artması, zengin ile fakir arasındaki uçurumun daha da derinleşmesi, 
eşitsizliğin küresel boyutlarda genişlemesi ve işsizliğin günden güne artan bir eğilim 
göstermesi, bu sebeplerle toplumsal ve siyasal krizler çıkması küreselleşmenin olumsuz 
etkilerinden biridir  
Görsel 4.12. Küreselleşme olgusu 
karşısında halk kültürü, halkın kendi 
kültürüyle yabancılaşmasını önleyen, 
kültürel yapımızın, yaşama biçimimizi en iyi tanıkları ve taşıyıcılarıdır 
Sosyoloji 5. Günümüzde yaşadığımız birçok sosyal 
problem (küresel çevre felaketleri, irili ufaklı savaşla, ekonomik krizler, salgın hastalıklar gibi) 
küreselleşmenin bir sonucudur6. Yerel ve ulusal alışkanlıklar, inançlar, âdetle erozyona uğramış, geleneksel yapının aşınmas toplumsal çöküntülere yol açmıştırKüresel kültürü reddetmek, karşı çıkmak fazla 
bir anlam ifade etmemektedir çünkü karşı çıkıls da kültürün küreselleşmesi günümüzde tüm 
hızıyla sürmektedir. Önemli olan kendi kültürel 
değerlerimizi koruyarak, küresel kültürün yansımalarında faydalanabilmektir. Küresel kültürün 
içinde kaybolmadan ayakta durulabilmesi, kültüre zenginliklerimizin yaşatılabilmesi büyük önem taşımaktadırToplumsal gelişme, toplumsal yaşamın tüm alanlarındaki (sosyal, siyasal, kültürel, 
ekonomik vb. alanlarda) olumlu değişmeleri ya da ilerlemeleri ifade eder. Toplumsal 
gelişmenin olduğu bir ülkede hem tarımda hem sanayide makineleşme artar, teknoloji 
gelişir, üretim artar ve üretimin verimliliği yükselir. Yatırım malları ile tüketim malları 
üretiminde bir denge kurulur, kişi başına düşen ulusal gelir yükselir ve dağılımı dengeli 
duruma gelir. Eğitim, sağlık gibi hizmetleri veren kuruluşların sayısı ve niteliği yükselir, 
kültürel etkinlikler ve katılanların sayısı artarGörsel 4.13. Küreselleşme, tek bir 
dünya içinde yaşadığımız, bireylerin, 
grupların ve ulusların birbirine bağıml hâle geldiği bir olgudur“Bir Afrika müziği, bir Türk misafirperverliği, bir İspanyol dansı küreselleşmeye 
feda edilmemelidir.” sözü sizce ne anlama gelmektedir? Düşüncelerinizi aşağıda 
ayrılan yere yazınız………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
……….…………………………………………………………………………………
………….………………………………………………………………………………4.5. TOPLUMSAL GELİŞME VE ÖĞELER?
Günümüzde insan hakları ihlallerine maruz kalanların oranlarının 
giderek artması, dünyanın kimi yerlerinde etnik savaşların, soykırımların, 
yoksulluğun, hukuksuzluğun, değerler krizinin yaşanmaya devam etmesi 
toplumsal gelişim açısından nasıl değerlendirilebilir? 
    4. Ünite Toplumsal Değişme ve GelişmToplumsal gelişme pek çok ögenin bir araya gelmesi ile oluşur1. Ekonomik Büyüme: Toplumsal 
gelişmenin en önemli ögelerinden 
biri ekonomik büyümedir. Bir topluda ekonomik gelişme ve ekonomi büyüme ile birlikte sosyal ve kültüre seviyede de olumlu değişiklikler 
oluyorsa o toplum gelişiyor demektir. 
Tarım toplumundan sanayi toplumua geçiş bir ekonomik gelişmedir. 
Mevcut ekonomide elde edilen geliri kalkınma hızının artması ise ekonomi büyümedirEkonomik büyüme, toplumsal gelişmenin temeli olduğundan her ülke, ekonomik 
büyümeyi sağlama çabası güder. Ekonomik büyümeyle birlikte halkın yararlanabileceği 
mal ve hizmet miktarı ve dolayısıyla kişi başına düşen millî gelir artar. Millî gelir artışı 
sürekli olursa ve adaletli dağıtımı sağlanırsa ülkedeki insanların yaşam düzeyleri yükseli. İletişim, okuma oranı, gezi gibi etkinliklerle toplum sorunları hakkında bilgilenme, 
manevi değerler çevresinde bütünleşme kolaylaşır. Bu da toplumda ortak bilinç, inanç 
ve hareketin gelişmesini sağlar. Ekonomik büyüme arttıkça ülkede yeni yatırımlar da 
artar. Böylece, ekonomik büyüme ve dolayısıyla toplumsal gelişme süreklileşirBir toplumdaki ekonomik gelişme sosyal yönden gelişme ile tamamlanamıyorsa o 
ülkeye gelişmiş denemez. Örneğin kişi başına düşen millî gelirin yüksek olduğu bir topluda eğer çocuk ölümleri oranı yüksekse, ekonomide ihtiyaç duyulan eğitilmiş, uzmanlaşmı insan gücü yetiştirilememişse, kadın en doğal insan haklarından bile yararlanamıyors, ülkenin zenginleri ve yöneticileri ülkelerine yatırım yapmak yerine kendi 
lüks yaşamlarına devam ediyorlarsa toplumsal gelişmeden söz edilemezEkonomik BüyümOrta Tabakanın 
GenişlemesToplumsal Gelişmenin 
Öğelerİnsan Hakları, 
Demokrasi, Hukukun 
ÜstünlüğBir ülkede bir yılda üretilen 
mal ve hizmetler toplamının parayl ifade edilmesine millî gelir 
denir. Millî gelirin ülke nüfusun bölümü ise kişi başına düşen millî gelir 
oranını verir. Kişi başına düşen millî gelir 
oranının artışı, o ülkenin gelişmesi ve refah 
düzeyinin yükselmesinin bir göstergesidir!
 
Sosyoloji 2. İnsan Hakları, Demokrasi, Hukukun 
Üstünlüğü: Toplumsal gelişme için sadece ekonomi büyüme yeterli değildir. Toplumsal gelişmeni gerçekleşmesi için toplumun yönetim 
biçiminin demokratik olması, hukukun üstünlüğ ilkesinin benimsenmesi ve insan haklarına 
dayanması gerekir. Yaşama hakkı başta olmak 
üzere düşünce ve inanç özgürlüğü, eğitim ve sağlı hakkı, konut dokunulmazlığı, özel hayatın 
gizliliği, seçme ve seçilme hakkı, seyahat özgürlüğ vb. hak ve özgürlükler anayasa ile güvence 
altına alınmalıdır3. Orta Tabakanın Genişlemesi: Toplumlardaki alt, orta ve üst tabakalar arasında 
farklılaşmanın azalması, çok sayıda insanın orta tabakada yer alması toplumsal gelişme 
açısından önemlidir. Gelir düzeyi ne yüksek ne düşük sayılabilecek her meslekten 
insanı içine alan orta tabakanın büyümesi orta tabaka genişlemesi olarak ifade edilir. 
Alt tabaka ile üst tabaka arasında dengeleme işlevi gören orta tabakanın genişlemesi ile 
sınıfsal çatışmalar ve gerilimler azalır, demokratik tartışma ve uzlaşma olanakları artar, 
adil bir gelir dağılımı sağlanır, dikey hareketlilik artar. İnsanlar zengin-yoksul, eğitimlia eğitimli, saygın-az saygın gibi uç noktalarda özellikler taşımadıklarından toplumsal 
birlik ve bütünlük daha kolay sağlanır. 
Kısaca özetlemek gerekirse toplumsal gelişme sadece ekonomik büyüme ile değil, 
bir toplumdaki fertlerin ortak duyguları, değerleri paylaşması, aralarında iletişimin, 
dayanışmanın yüksek olması millî, dinî ve manevi değerler etrafında bütünleşmesi ile 
sağlanır. Akılcı düşünmek, önyargılı olmamak, insana yalnızca insan olduğu için değer 
vermek, bireylerin hak ve özgürlüklerine saygılı olmak, kendisi gibi düşünmeyen ya 
da kendinden olmayan insanları hoşgörüyle karşılayabilmek, ötekileştirmemek gibi 
özellikler toplumsal gelişmenin olmazsa olmaz koşullarıdırGörsel 4.14. Bireysel hak ve özgürlüklerini bilincine varmış ve bunları 
kullanabilen bir toplum gelişir   Türk toplumu Atatürkçü düşünce ile yoğrularak gelişmiştir. Türkiy’nin bugünkü yere ulaşmasında, Atatürk’ün millet egemenliğini, millî 
ekonomiyi, millî eğitimi, millî birlik ve beraberliği, özgürlüğü, akılcılığı, 
bilimi, hukukun üstünlüğünü, tam bağımsızlığı, Türk milletini çağdaş ve 
medeni milletler seviyesine çıkarma azmi ile insan sevgisini esas alan inkılaplarının 
ve uygulamalarının birinci öncelikli payı vardı!
    4. Ünite Toplumsal Değişme ve GelişmToplumsal bütünleşme, toplumsal yapının 
çeşitli ögeleri (gruplar, kurumlar, sınıflar, 
örgütler ve ilişkiler) arasındaki uyum sürecidir. 
Toplumsal 
bütünleşme, 
toplumsal 
yapıyı 
oluşturan öğelerin birbirine benzemesiyle değil, 
birbirlerini tamamlayıcı bir ilişki içinde olmaları 
ile gerçekleşir. Toplumsal bütünleşmenin amacı; 
toplumun varlığının, birliğinin ve işleyişinin 
sürdürülmesidir. 
Toplumsal 
bütünleşme 
sağlanırsa insanlar, toplumsal norm ve değerler 
üzerinde fikir birliğine ulaşırlar. Ekonomik olarak 
işsizliğin azaldığı, refah düzeyinin yükseldiği 
diğer bir deyişle orta tabakanın geniş olduğu 
toplumlarda toplumsal bunalım ve çatışmalar 
ortadan 
kalkar. 
Böylece 
toplumun 
barış 
içinde yaşayıp varlığını devam ettirmesi sağlanırken toplumsal gelişme de kolaylıkla 
gerçekleşebilir. Toplumsal bütünleşme iki şekilde gerçekleşir;
1. Foksiyonel (İşlevsel) Bütünleşme: Benzer ya da farklı işlevleri yapan bireylerin 
ortak duygu ve düşünceler etrafında bütünleşmeleridir. Örneğin köylerde insanların 
üretim 
faaliyeti 
birbirine 
benzediği 
için 
insanlar, aynı duygu ve düşüncelere sahip 
olur ve birbirleriyle uyumlu bir ilişki içinde 
olurlar. Aynı şekilde sanayileşme ile birlikte iş 
bölümü ve uzmanlaşmanın öneminin artması, 
her meslek grubunun işlevsel yönden birbirini 
tamamlamasını zorunlu hale getirmiştir. Esnaf 
ve sanatkâr odaları, sendikalar bu bütünleşme 
sonucu ortaya çıkan kuruluşlardır2. 
Mana 
Etrafında 
Bütünleşme: 
İş 
bölümü sosyal bütünleşmenin bir yönünü 
gerçekleştirirken asıl bütünleşme, millî ve manevi 
değerler ile dini ve ahlaki normlar etrafında 
uzlaşarak gerçekleşir. 
4.6. TOPLUMSAL BÜTÜNLEŞMENİN ÖNEMİ 
?
“Girmeden tefrika bir millete düşman giremez. 
Toplu vurdukça yürekler onu top sindiremez.” 
M. Akif Ersoy’un dizelerini toplumsal bütünleşme kavramı açısından 
yorumlayınızGörsel 4.15. Bir toplum, ekonomik ve 
sosyokültürel açıdan gelişirken üyelerin tüm farklılıklarıyla birlikte bir 
arada tutabilme becerisini de kazanırGörsel 4.16. Türkiye'nin sosyolojik 
gerçeği olan hemşerilik, insanlar arasınd yardımlaşmayı, dayanışmayı 
sağlayan bir unsurdur 
Sosyoloji Manevi değerler etrafında bütünleşmede çeşitli unsurlar sadece işlevsel olarak değil, özde 
de birbirlerini tamamlar. Bir millî ülkü etrafında birleşme, bunun en güzel örneğidir. 
Örneğin, Türk milletinin  Çanakkale ve Kurtuluş Savaşı’nda ortaya koydukları mücadele, 
toplum yapımızın tehdit ve tehlike karşısında vatan sevgisi, milli birlik ve beraberlik 
bilinci ile bütünleşebildiklerini göstermiştirSosyal bütünleşme çabalarının, aynı bütünün parçaları arasındaki uyumu 
arttırmanın yanında farklı olanlarla aradaki uçurumu derinleştirme, sosyal 
mesafeyi iyice açma ve cephe oluşturma riski de her zaman için söz konusu 
olabilmektedir.  Aynı toplumun üyeleri arasında da çeşitli farklılıklara dayalı 
ayrışma, yabancılaşma, ötekileştirme ve çatışmaların kaçınılmaz hale gelebileceği 
göz ardı edilmemelidir. Dolayısıyla toplumsal barışın, birlik ve beraberliğin 
sağlanması için sürekli olarak farklılıkları ön plana çıkarmak yerine, farklılıkların 
birer ayrılık ve çatışma sebebi değil, aksine zenginlik, paylaşma ve bütünleşme 
vesilesi olabileceklerini vurgulamanın, empati ve hoşgörü ile yaklaşımın, birlikte 
yaşama kültürünü oluşturmaya çalışmanın daha sağlıklı bir bütünleşme çabası 
olacağı toplumsal çözülmeyi önleyebileceği söylenebilir mi? Görüşlerinizi aşağıda 
ayrılan yere yazınız………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
……….…………………………………………………………………………………
………….……………………………………………………………………………………….…………………………………………………………………………………
………….……………………………………………………………………………………….…………………………………………………………………………………
………….………………………………………………………………………………
.……….…………………………………………………………………………………
………….………………………………………………………………………………
.……….……….………………………………………………………………………
…………………….……………………………………………………………………
………….………….……………………………………………………………………
…………..……….……………………………………………………………………
……………………….…………………………………………………………………
…………….………….…………………………………………………………………
…………….…………….….…………………………………………………………
………….……………………………………………………………………
    4. Ünite Toplumsal Değişme ve GelişmToplumsal ÇözülmToplumsal çözülme, bir toplumda maddi ve manevi kültür öğelerinin bir bütün 
oluşturacak şekilde birbirlerini tamamlayamaması durumunda ortaya çıkar. Toplumun 
herhangi bir alanında meydana gelen bozulma, kirlenme, uyumsuzluk toplumsal 
çözülmeyi beraberinde getirir. Toplumsal çözülme, maddi ve manevi kültürler arasında 
bir dengesizlik durumudur.  Örneğin bir toplumda ekonomik gelişme amaçlanıp maddi 
kültür unsurlarında ilerleme gerçekleştirilir, teknolojik buluşlar artar; buna karşılık 
manevi unsurlarda değişme sağlanamazsa toplumsal çözülme başlar. Bu çözülme sonucu 
toplumun unsurları (kurumlar, toplumsal grup ve tabakalar) arasındaki bağlantı zayıflar. 
Örneğin, yargı kurumu, hukuk kurumunun normlarını uygulamaz, aile kurumu ile 
eğitim kurumu öğrenciyi eğitme konusunda birbirini desteklemezse çözülme başlar ve 
bu unsurlar görevini yapamaz duruma düşer. Gelişme yavaşlar, toplumsal sorunlar artar. 
Toplumun varlığını sürdürmesi tehlikeye girer. Bir toplumu ayakta tutan din, ahlak, örf 
ve âdetler gibi inanç ve toplumsal değerlerinde anlam kaymaları olur ve etkinliklerini 
kaybederToplumsal Çözülmenin Nedenleri 
1. Aile yapısında karşılıklı sevgi, saygı, bağlılık ve dayanışmanın zayıflaması,
2. Toplumsal değerleri ve kültürü gelecek kuşaklara aktaran dilin yozlaşması sonucu 
kuşaklar arasında bağın zayıflaması,
3. İç ve dış tehlikeler karşısında millî 
varlık bilincinin sağlanamaması, 
4. Eğitim ve öğretimin millî olma özelliğin kaybetmesi, 
5. Toplumun çeşitli kesimleri arasında 
keskin farklılıkların ortaya çıkması, sınıfsal 
çatışmaların ve gerilimlerin artması, toplusal normlardan sapmalar,
6. Çoğulcu demokratik yapıya geçilememes ve insanın doğuştan sahip olduğu 
kabul edilen temel hak ve özgürlüklerinin 
kısıtlanması, 
7. Aydınların topluma yabancılaşması 
ve kültürel yabancılaşma,
Görsel 4.17. Bir toplumun birlik ve bütünlüğ, olağanüstü durumlarda gösterdiği tepkilerl ölçülür4.7. TOPLUMSAL ÇÖZÜLME VE NEDENLER?
 Osmanlı İmparatorluğu’nun kurucusu Osman Bey’e hocası Şeyh 
Edebali’nin ‘’İnsanı yaşat ki devlet yaşasın’’ öğüdü toplumsal çözülme 
açısından ne anlam ifade etmektedir?
 
Sosyoloji 8. Ekonomik istikrarsızlık dönemlerinde yüksek enflasyon oranının ahlaki değerleri 
zedelemesi, can ve mal güvenliğinin olmaması, 
9. Hukuk devleti anlayışının yara alması, demokratik tartışma ve uzlaşma imkânlarını azalması,
10. Zamanla değişen toplumsal yapıya uygun yeni toplumsal kurumların veya dengeleri oluşturulamaması ve geleneksel yapı ile modern yapılar arasında denge ve uyumun 
sağlanamaması, 
11. Gruplar arasındaki farklılaşmalar sonucunda, toplumun birbirinden farklı 
gruplara bölünmesi sonucu toplumda “biz” duygusunun kaybolması da çözülmeyi 
hızlandırır. 
Toplumsal Çözülmeyi Önlemeye Yönelik Tedbirler 
1. Millî değerlerin toplumda yerleşmesini sağlamak ve başta din olmak üzere, 
toplumsal değerlerimizin işlevselliğini korumaya çalışmak gerekir. İç ve dış tehditlere 
karşı ortak duygu ve düşünce ile hareket edilmeli, ülkenin haklarını ve çıkarlarını 
korumaya istekli olunmalı, toplumun gelişimine katkıda bulunma, kültürel değerlere 
sahip çıkma konularında millî birlik bilinci içinde hareket edilmelidir2. Toplumdaki farklılıklar bir değer olarak kabul edilip bölme amaçlı değil birleştirme 
amaçlı kullanılmalı, kültürel farklılıklara hoşgörüyle yaklaşılmalı, farklı kültürlere saygı 
duyulmalıdır3. Küreselleşme kıskacındaki aile yapıları ekonomik altyapı yüzünden sarsılmakta 
bu sarsıntı, öncelikle toplumsal değerlerimizi sarsmaktadır. Toplumsal çözülmenin 
önlenmesi için hem ailenin hem de devletin eğitimdeki görevi ahlaki ve millî değerleri 
aşılamak olmalıdır4. Sınıfsal çatışmaların ve gerilimlerin azalması için devlet sosyal adaleti sağlamalıdır. 
Bunun için yoksulları, güçsüzleri korumalı, sosyal refahı arttırıcı önlemler almalı, 
adaletli vergilendirme sistemi getirmeli, millî geliri arttırıcı ekonomik politikalar 
geliştirmeli, millî geliri dengeli dağıtmalı, orta tabaka güçlendirilmelidir. Ülkede hiç 
kimseye ayrıcalık tanınmamalı, herkes yasalar karşısında eşit olmalı ve eşit muamele 
görmelidir14. yüzyılda yaşayan, Osmanlı Devleti kuruluş dönemi İslam âlimlerinden olan Şeyh 
