Edebali’nin yönetim ve toplumsal yaşamda insanın değerini vurguladığı “İnsanı yaşat 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
ki devlet yaşasın!” öğüdü toplumsal çözülmeyi önlemede devlete düşen görevlere vurgu 
yapmaktadır. Devlet, bir ülkede en büyük, en etkili ve örgütsel bir yapıya sahip yönetim 
birimi olarak toplumun üzerinde önemli bir yaptırıma ve etkiye sahiptir. Toplum 
üzerinde böyle bir etkiye sahip olan devletin temel görevi toplum adına karar alarak 
toplum için zararlı olan unsurlara engel olmak ve ülkenin iç ve dış güvenliğini temin 
etmektir    4. Ünite Toplumsal Değişme ve GelişmAşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere parantez içinde verilen kavramları 
doğru olarak yerleştiriniz. 
 
1. Genellikle kırsal yerleşim yerlerinde, birçok kişinin toplanıp el birliğiyle bir 
kişinin tarlasını sürmek, ekinini biçmek, harmanını kaldırmak, mısırını, fındığını 
toplamak vb. gibi bir işini görmesi ve böylece herkesin bu türden işlerinin sırayla 
bitirilmesi şeklindeki işbirliği yani imece usulü ……......………..örneğidir. 
2. Şeffaf ve sorumluluk alan hukukun üstünlüğüne saygılı kurumlar; insan gelişimini 
destekleyen, yeniliklere açık ve kaliteli bir eğitim sistemi; herkes için ulaşılabilir 
sağlık hizmetleri gibi ölçütler bir toplumun……….....…..göstergeleridir3. Toplumsal çözülme…............……doğrudan ilgili bir olgudur4. Toplumların belirsizlikten, belirliye; yalınlıktan karmaşıklığa; karmaşıklıktan 
düzene doğru bir yol izlemesi….   ……olarak adlandırılır5. Filozof Herakleitos’un “aynı nehirde iki kez yıkanılmaz” sözü sosyolojide 
........…...….. kavramını ifade eder6. Şili ve Endonezya’daki depremler, Pakistan ve Bangladeş’deki sel baskınları, 
Afrika’daki kıtlıklar ile Orta Amerika’daki kasırga gibi sorunların ulusal sınırların 
ötesine geçerek tüm dünyaya yardım konusunda harekete geçirmesi………………nin olumlu yanlarındandır7. Küreselleşme aslında……. …….. paralel giden bir süreçtir8. Herhangi bir ülkede meydana gelen yangın olayından sonra yaşanan yağma ve 
kaos karşısında kurumların üstlendikleri işlevleri yerine getirememesi….....……yol açar2. UYGULAMKüreselleşmToplumsal 
değişmFonksiyonel 
bütünleşmModernleşmİlerlemToplumsal 
çözülmToplumsal 
bütünleşmToplumsal 
gelişm 
Sosyoloji ÖZEToplumsal Değişme ve Toplumsal Değişmeyi Etkileyen FaktörleBir toplumdaki sosyal ilişkiler ağında, değerlerinde, kurumlarında, iletişim ve 
etkileşim biçimlerinde kısaca sosyal yapısında meydana gelen dönüşümlere toplumsal 
değişme denir. Değişmenin yönü ilerleme olduğu gibi gerileme de olabilir. Toplumsal 
yapının belirli bir yönünde önceki duruma göre daha iyi, yararlı ve mükemmele doğru 
olan yöneliş ilerleme; değişmenin olumsuz yönde gerçekleşmesi gerilemedir. Toplumsal 
değişme zorunlu, sürekli ve kaçınılmaz bir süreçtir. Toplumsal değişme bazen plansız 
bazen de planlı gerçekleşebilir. Toplumsal değişmenin hızlı olması bunalımlara 
yol açabilir. Bir alandaki toplumsal değişme diğer alanları da etkiler. Değişme her 
toplumda aynı değildir. Zamana ve koşullara göre farklılıklar gösterir. Toplumsal 
değişmeyi etkileyen faktörler; fiziki çevre, ekonomi, modernleşme, küreselleşme, 
bilim ve teknoloji, demokratikleşme, kültür, demografi, kitle iletişim araçları vb.dirBilim-Teknoloji ve Kitle İletişim Araçlarının Toplumsal Değişmeye EtkisBilim ve teknolojideki gelişmeyle birlikte sanayileşmenin hızlanması, üretim 
ve tüketim biçimlerini, insan ilişkilerini, normları, kurumları, değerleri, düşünüş 
biçimlerini ciddi düzeyde etkileyerek büyük değişmelere neden olmuştur. Toplumu 
en çok etkileyen bilimsel ve teknolojik buluşlardan biri kitle iletişim araçlarıdır. Kitle 
iletişim araçlarına olan yoğun ilgi insanların dünyada olup bitenden anında haberdar 
olmasına yol açmakta, bu durum da toplumsal değişimi olumlu veya olumsuz 
etkilemektedir. 
Modernleşmenin Toplumsal Değişime EtkisModernleşme, geleneksel toplumların gelişmiş toplumlara dönüşme sürecini, bu 
süreçte yaşanan bilimsel, ekonomik, teknolojik, endüstriyel, demografik ve politik 
değişimleri veya bu süreçte geçirilen aşamaları ifade eden bir kavramdır. Siyasal 
alanda demokrasinin temel kurum ve ilkeleriyle egemen olması, ekonomik alanda 
kapitalist üretim tarzının yerleşmesi, sosyal alanda kentleşme ve altyapı hizmetlerinin 
yaygınlaşması, haberleşme teknolojilerinin gelişmesi, geleneksel ilişkilerin çözülmesi 
modernleşmenin göstergeleridir. Modernleşme daha ziyade gelişmiş ülkelerdeki 
yeniliklerin taklit edilmesi ya da benimsenmesi esasına dayanır ve bu değişim hem 
olumlu hem olumsuz olabilmektedirKüreselleşmenin Toplumsal Değişime EtkisUlaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmeler sonucunda politik, sosyal, 
ekonomik ve kültürel ilişkilerin millî sınırları aşarak dünyaya yayılması ve dünyadaki 
toplumlarının birbirlerine yakınlaşma ve bütünleşme sürecine küreselleşme denir. 
Küreselleşmeyle birlikte, demokratikleşme, hukukun üstünlüğü, çevrecilik, insan 
hakları, terörizmle mücadele, barışçılık vb. değerlerin öne çıkışı söz konusudur. 
Küreselleşmenin beraberinde getirdiği temel değişmeler olumlu ve olumsuz olmak 
üzere iki grupta ele alınabilirToplumsal Gelişme ve Öğeleri 
Toplumsal gelişme, toplumsal yaşamın tüm alanlarındaki (sosyal, siyasal, kültürel, 
ekonomik vb. alanlarda) olumlu değişmeleri ya da ilerlemeleri ifade eder. Kişi başına 
    4. Ünite Toplumsal Değişme ve Gelişmdüşen millî gelirin yükselmesi, eğitim, sağlık gibi hizmetleri veren kuruluşların 
sayısının ve niteliğinin, kültürel etkinlikler ve katılanların sayısının artması gelişimin 
göstergeleridir. Ayrıca orta tabakada bulunan insanların sayısının artması, toplumun 
yönetim biçiminin demokratik olması, hukukun üstünlüğü ilkesinin benimsenmesi ve 
insan haklarına verilen değer de gelişimin temel unsurlarındandırToplumsal Bütünleşmenin ÖnemToplumsal yapının çeşitli ögeleri (gruplar, kurumlar, sınıflar, örgütler ve ilişkiler) 
arasındaki uyum sürecine toplumsal bütünleşme denir. Amacı, toplumun varlığının, 
birliğinin ve işleyişinin sürdürülmesidir. Toplumsal bütünleşme iki şekilde gerçekleşir: 
Benzer ya da farklı işlevleri yapan bireylerin ortak duygu ve düşünceler etrafında 
bütünleşmesi  ya da millî ve manevi değerler ile dini ve ahlaki normlar etrafında 
bireylerin uzlaşmasıyla gerçekleşirToplumsal Çözülme ve NedenlerToplumsal çözülme toplumsal bütünleşmenin sağlanamamasıdır. Toplumsal 
çözülme, bir toplumda suç, şiddet, alkolizm, zihinsel hastalıklar ve intihar gibi bazı 
problemlerdeki yıkıcı bir artışla karakterize edilen, toplumsal yapının bozulduğu ve 
toplumsal kontrolün çöktüğü, toplumsal çatışma ve düzensizliğin yaygınlık kazandığı 
durumdur. Toplumsal değişmeye etki eden fiziki, biyolojik, teknolojik, hukuki, kültürel 
ve siyasi faktörler aynı zamanda toplumsal çözülmeye de neden olur. Aile bağlarının 
zayıflaması, millî birlik bilincinin sağlanamaması, temel hak ve özgürlüklerinin 
kısıtlanması gibi nedenler toplumsal çözülmeyi hızlandırır. Kültürel farklılıklara 
hoşgörüyle yaklaşma, farklı kültürlere saygı duyma, sosyal devlet anlayışının 
yaygınlaştırılması, ahlaki ve millî değerlere dayalı eğitim anlayışı gibi tedbirlerle 
toplumsal çözülmenin önüne geçilebilirUYGULAMALARIN CEVAPLAR1. UYGULAM1. D 
2. Y (Maddi kültür teknolojiden ve üretilen ürünlerden 
oluşurken, manevi kültür inançlardan, değerlerden, 
normlardan ve sembollerden oluşur.) 
3. 4. Y (Toplumsal değişme; manevi değerlerine bağlı, 
geleneksel toplumlarda daha yavaş, maddi değerlere 
önem veren sanayileşmiş toplumlarda ise daha hızlıdır.) 
5. D 
6. 7. 8. Y (teknolojinin)
2. UYGULAM1. Fonksiyonel bütünleşme    
2.Toplumsal gelişme    
3.Toplumsal bütünleşme    
4.İlerleme    
5.Toplumsal değişme    
6. Küreselleşme     
7. Modernleşme    
8. Toplumsal çözülm
