ÖĞRENECEĞİÜNİTE KONULARHAZIRLANALIKAVRAMLA1.1.  1595-1700 YILLARI ARASINDAKİ SİYASİ GELİŞMELE1.2.  UZUN SAVAŞLARDAN DİPLOMASİY1.3.  AVRUPA’DA DİN SAVAŞLARINDAN MODERN DEVLET1.4.  XVII VE XVIII. YÜZYILLARDA OSMANLI DEVLETİ’NDE VE 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
       AVRUPA’DA DENİZCİLİK FAALİYETLER1.5.  FETİHLERDEN SAVUNMAY• XVII. yüzyılda değişen siyasi rekabet içerisinde Osmanlı 
Devleti’nin ittifak girişimlerin• Modern devletler hukukunun ortaya çıkışında Westphalia 
(Vestfalya) Barışı’nın rolün• Denizcilik faaliyetlerinin iç denizlerden okyanuslara taşınmasını dünya siyasetine ve ticaretine etkilerin• XVIII. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin, Batı ve Doğu siyasetin1. Osmanlı Devleti, XVII. yüzyılda hangi devletlerle komşudur?
2. Avrupa’daki mezhep savaşlarının, Osmanlı Devleti’nin Batı siyasetin etkileri nelerdir?
3. Sömürgeciliğin ortaya çıkışına etki eden unsurlar nelerdir? 
4. Osmanlı ve Safevi Devleti arasındaki mücadelelerin nedenleri 
nelerdir?
• Otuz Yıl Savaşlar• Modern Devle• Kalyo• Kutsal İttifa• Diplomas• Sömürgecili• Mütekabiliye• Millî Monarş• Konjonktürel İttifa• Stratejik TehdiÜnite Kapak Görseli: Diva(Tablo, Topkapı Sarayı Müzesi)
DEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
1.1. 1595-1700 YILLARI ARASINDAKİ SİYASİ GELİŞMELETARTIŞALIXVII. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin stratejik rakipleri kimler  
olabilir?
Görsel 1.II. Viyana Kuşatması 
(Baskı, Tabor’un fethi, Leopold şehri 
ve Türkler tarafından Tuna Nehri 
üzerindeki geçiş köprüsü, Rijks Müzesi, 
Amsterdam/Hollanda)
Harita 1.1 
1595-1700 yılları arasındaki siyasi gelişmeleATLAS 
OKYANUSHAZAR DENİZKARADENİADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
AKDENİKIZILDENİBASRKÖRFEZKahirKudüŞaTahraBağdaAnkarSelaniAtinRomCeneviVenediEğrVasvaAntlaşmasKarlofçAntlaşmasKasr-ı ŞiriAntlaşmasİstanbuAntlaşmasNasuh PaşAntlaşmasHaçovMuharebesII. ViyanKuşatmasGirit’in 
FethSeraAntlaşmasHotiAntlaşmasBahçesaraAntlaşmasZitvatoroAntlaşmasBucaAntlaşmasTrablusgarFıraNiTunDoDinyepeDinyesteBuVolgDiclTunuCezayiBingazFRANSRUSYAVUSTURYİSPANYSAFEVDEVLETO S M A N L I  D E V L E T 300 kAntlaşmSavaş 
1596 Haçova Muharebes1606 Zitvatorok Antlaşmas1612 Nasuh Paşa Antlaşmas1618 Serav Antlaşmas1621 Hotin Antlaşmas1639 Kasr-ı Şirin Antlaşmas1664 Vasvar Antlaşmas1669 Girit’in Feth1676 Bucaş Antlaşmas1681 Bahçesaray Antlaşmas1683 II. Viyana Kuşatması (Görsel 1.1)
1699 Karlofça Antlaşmas1700 İstanbul Antlaşmas1. ÜNİT1.2. UZUN SAVAŞLARDAN DİPLOMASİY962 yılında kurulan Kutsal Roma Germen İmparatorluğu tahtına 
1516’da Şarlken geçmiş ve Avrupa’da Habsburg Hanedanı hükü sürmeye başlamıştır. Avusturya ise bu hanedana bağlı olarak 
Türklere karşı mücadele eden bir arşidüklük olarak ortaya çıkmış, 
1804-1867 arasında Avusturya İmparatorluğu, 1867-1918 arasında 
da Avusturya-Macaristan İmparatorluğu olarak adlandırılmıştır. 
Osmanlı Devleti’nin yayılması, Avrupa’daki siyasi ortamı etkilemiş 
ve Osmanlılar, bölgede bir denge unsuru olarak ön plana çıkmıştır. 
Mohaç Zaferi’yle Kanuni Sultan Süleyman zamanında Macar Krallığ’na son verilmesiyle de Habsburg İmparatorluğu ile Osmanlı 
Devleti karşı karşıya gelmiştir. 
Habsburg İmparatorluğu’nun İngiltere ve Fransa gibi millî monarşilerl giriştiği mücadeleler, yeni bir mezhep olarak Protestanlığın 
yayılması, Osmanlıların siyasi ve ekonomik ilişkilerinde belirleyici 
olmuştur. Orta Avrupa’da Habsburglar ve doğuda Safeviler, Osmanlıları doğu-batı yönündeki genişlemesine büyük ölçüde set 
çekmiş ve kuzeyde de yeni bir güç olarak Rusya ortaya çıkmıştır. 
Dolayısıyla Kanuni Devri’nde doğuda ve batıda sürdürülen fetih 
siyaseti, sonraki padişahlar döneminde yavaşlamaya başlamıştır. 
Sultan II. Selim (Görsel 1.2) Dönemi’nde, yapılan barış antlaşmasında sonra 1592 yılına kadar Habsburglar ile Osmanlı Devleti 
arasında sınır anlaşmazlıklarının haricinde önemli bir olay yaşanmamıştı. 1578’de başlayıp 1590’a kadar sürecek olan yıpratıcı 
Safevi savaşları, Osmanlıların Batı’daki sorunlarla ilgilenmesini 
engellemiştirGörsel 1.2 
II. Seli(Minyatür, TSMK, Hazine, 
nr. 2134, vr. 3a-b, İstanbul)
Görsel 1.3 
Henri de Navarre (Rölyef)
Osmanlılar, XVI. yüzyılın sonunda Fransa’nın, İspanyol hâkimiyetin girmesini engellemek için Henri de Navarre’yi (Anri di Naver) 
(Görsel 1.3) Fransa tahtına geçmesi için desteklemiştir. Aynı dönemd İngiltere, İspanya’ya karşı girişeceği mücadelede Osmanlı 
Devleti’nin kendisine bir donanma göndermesini sağlamak için çalışmıştı. Böylece Osmanlılar, tekrar Avrupa siyasetinin merkezinde 
yer almıştır.  Özellikle Avrupa’nın batısında İngiltere ve Fransa’nın 
İspanya’yı oyalaması, Venedik’in tarafsızlığını koruması, bölgede 
Osmanlılar için çok elverişli bir ortam oluşturmuştur. 
Avusturya ile Uzun Savaşlar Dönem1591’den beri Osmanlı Devleti’ne ödemesi gereken vergiyi ödememes ve sınır boylarında yaşanan saldırılar nedeniyle Avustury’ya karşı sefere karar verilmiştir. Bölgede görevli olan Bosna 
beylerbeyinin, Hırvatistan topraklarına akınlar yaparken ölmesi, 
savaşı başlatan gelişme olmuştur. Böylece 1593’te başlayan ve 
XVI. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin dünya gücü olmasında etkili 
olan politikalar neler olabilir?
TARTIŞALIBİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı padişahları, Sultan II. Selim’e kadar sefere çıkmayı 
ve gazayı başlıca vazifeleri olarak kabul etmişlerdir. Ordunun 
başında sefere çıkmayan ilk padişah II. Selim’dirDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
Karadeniz’den Hırvat topraklarına kadar 
geniş bir cephede on dört yıl sürecek 
olan savaşlar başlamıştır. Osmanlı Devlet’nin Avusturya’ya savaş ilan etmesi 
üzerine papanın faaliyetleri sonucund Avusturya, Erdel Prensliği, Eflâk ve 
Boğdan voyvodalıkları ile Lehistan gibi 
devletlerarasında Osmanlı’ya karşı bir 
Haçlı İttifakı oluşturulmuştur. 1594’te 
Viyana yolunda stratejik önemi olan Yanıkkal alınmışsa da Haçlı İttifakı karşı 
saldırıya geçmiş ve Estergon Kalesi’ni (Görsel 1.4) ele geçirmiştir. 
Bu gelişmeler üzerine yeniçeriler, tahta yeni çıkmış olan Sultan 
III. Mehmed’i bizzat sefere gitmeye zorlamıştırKanuni Dönemi’nde kuşatılan ancak alınamayan Eğri Kalesi’nin 
fethinden sonra 1596’da, Haçova’da yapılan meydan savaşında 
Osmanlılar, Avusturya ve Erdel’in oluşturduğu müttefik orduya karşı 
büyük bir zafer kazanmıştır. Bu zaferin kazanılmasında Osmanlı 
ordusunun gücünden ziyade Avusturya ordusunun disiplinsizliği 
etkili olmuştur. Haçova’dan sonra taraflar arasındaki mücadele on 
yıl daha devam etmiştir. Bu süreçte Avusturya, Yanıkkale’yi geri 
almış ve Budin’i kuşatmıştır. Bu savaş yılları, iki taraf arasında Estergo, Kanije ve Belgrad (Görsel 1.5) 
kalelerinin el değiştirmesi ve karşılıklı 
kuşatmalarla geçmiştirAnadolu’da yaşanan isyanlar ve Safevileri 1603’te doğudan saldırıya geçmes, Avusturya karşısında Osmanlıları 
zor durumda bırakmıştır. Buna karşın 
1605’te Erdel’de, Osmanlı Devleti lehind başlayan ayaklanma, Osmanlıları Avusturya’ya karşı güç kazanmasını 
sağlamıştır. Bu ayaklanmadan sonra Estergon, geri alınmıştır. Avustury’nın, Macar topraklarındaki isyanlarla uğraşması ve Osmanlı 
Devleti’nin de doğuda Safeviler ile mücadeleye devam etmesi 
üzerine iki devlet arasında 1606 Zitvatorok Antlaşması yapılmıştırZitvatorok Antlaşması’nın önemli maddeleri şöyledir:
• Osmanlılar, Avusturya arşidükü için Caesar (Sezar) unvanını 
kullanacaktır• Savaş sırasında taraflarca kazanılan topraklar kendilerinde 
kalacaktır• Avusturya yıllık vergi ödemeyecek, imparator bir defaya 
mahsus olmak üzere 200.000 kuruş gönderecektir• Taraflarca esir almak ve kale işgal etmek yasaklanacak, 
eldeki esirler geri verilecektir• Eğri, Kanije ve Estergon kaleleri Osmanlı Devleti’nde kalacaktı. 
Görsel 1.Estergon Kalesi (Macaristan)
Görsel 1.Belgrad Kalesi (Sırbistan)
1. ÜNİTYORUMLAYALIZitvatorok’un DüşündürdüklerZitvatorok Antlaşması ile Osmanlılar, Macaristan’da 
durumunu korumuş hatta Eğri ve Kanije adlarında 
iki yeni beylerbeylik oluşturmuştur. Fakat Osmanlılar; 
eski Macaristan Krallığı’ndan, Habsburglarda kalan yerler 
üzerindeki iddialarından ve bunun için ödenen yıllık 
30 bin altın vergiden vazgeçmiştir. Bu durum, Habsburgla karşısında Osmanlılar için açıkça bir gerileme 
ifade etmiştir. Osmanlı padişahının, rakibini “Caesar” 
unvanıyla kendisiyle eşit bir hükümdar olarak tanımas ve antlaşmayı yirmi yıl için imzalaması, Osmanlı 
Devleti’nin artık Kanuni Sultan Süleyman Dönemi’ndeki 
büyük iddialarından vazgeçtiğini göstermiştir. Uzun 
savaş yılları Osmanlı Devleti’nin, Habsburglar karşısında 
askerî zaaflarını ortaya çıkarmıştır. Yeni harp teknolojisini 
kullanan Avusturya askeri (Görsel 1.6) karşısında eski usul 
ile savaşan Tımarlı Sipahilerin yetersizliği ortaya çıkmıştır. 
Bununla birlikte Osmanlı hükûmeti, Anadolu’da tüfek kullanabile sekban askeri toplamak zorunda kalmıştır. 
Halil İnalcık, Devlet-i Aliyye IV, s.187’den düzenlenmiştirOsmanlı Devleti’nin askerî yönden zayıflamasının diplomasiye 
olan etkileri neler olabilir?
Görsel 1.6 
Avusturyalı askerler 
(İllüstrasyon, Vinkhuijzen Koleksiyonu, 
19. Yüzyıl)
Zitvatorok Antlaşması, Osmanlı Devleti’ne dış politikada prestij 
kaybettirmişti. Bu antlaşma, Osmanlı Devleti’nin sadece Macarista’da toprak kazanma amaçlarından vazgeçmesi anlamına 
gelmiyordu. Aynı zamanda Zitvatorok Antlaşması, Avusturya’nın 
ödemek zorunda olduğu vergilerin kaldırılmasını, Avusturya’nın 
büyük devlet seviyesine çıkmasını ve Osmanlı Devleti ile diplomati protokolde eşit olmasını sağlıyorduAvusturya ile süren uzun savaşlar, iki buçuk asırdan beri Balkanlar 
ve Orta Avrupa’yı hedefleyen Osmanlıların bundan sonra uygulayacağ politikaları da belirledi. Uzun savaşlar sonucunda imzalanan 
Zitvatorok Antlaşması ile birlikte Osmanlı Devleti artık Avrupa 
diplomasisinde mütekabiliyet esasını kabul etti. Bu süreçteki 
askerî seferler ve kuşatmalar, Batı’da Osmanlı Devleti’nin askerî 
gücünün eski seviyesinde olmadığı hakkında yeni kanaatlerin 
oluşmasına yol açtı. Aynı şekilde Osmanlılar da Batı’daki askerî 
yapıda meydana gelen teknik değişimleri fark etti. 
Uzun savaş yılları her iki taraf için de kazanç sağlamaktan ziyade 
yıpratıcı oldu. Bu süreçte dışarda Safeviler ve Avusturya, içerde 
de Celâli İsyanları ile uğraşan Osmanlılar, üç cephede birden 
mücadele etmek zorunda kaldı. Bu durum Osmanlı’nın uzun vadel planlar yerine günü kurtarmaya yönelik pratik ve kısa vadeli 
siyaset üretmesine neden olduAvusturya ile Osmanlılar arasında yaşanan uzun savaşların Osmanl Devleti’nin dış siyasetine etkileri nelerdir?
CEVAPLAYALIDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
Osmanlı-Safevi Savaşları (1578-1639)
Yavuz Sultan Selim’in 1514 Çaldıran Zaferi ile başlayan 
Osmanlı-Safevi mücadelesi, Kanuni Dönemi’nde Osmanlı Devlet’nin üstünlüğü ile devam etmiş ve 1555 Amasya Antlaşması ile 
iki devlet arasında barış süreci başlamıştır. 
Safevi Devleti, XVI. yüzyıl sonlarından itibaren Karadeniz kıyıların çıkmak için tüm Kafkasya'yı ve Batı Türkistan’ı ele geçirmek 
isteyen bir politika gütmüştür.  Osmanlı Devleti ise Kafkasya'yı 
ele geçirerek Hazar Denizi’ne ulaşmayı ve böylece hem Rusya'nın 
güneye inmesini hem de Safevilerin Kafkasya’ya ve Batı Türkistan'a 
doğru yayılmasını engellemek istemiştir. Böylece Osmanlılar, Rus 
ve Safevi tehditlerini ortadan kaldırarak devletin bütünlüğünü 
korumayı amaçlamıştırŞah Tahmasb’ın (Görsel 1.7) 1576’da ölümünden sonra İran'da 
karışıklıklar baş göstermiştir. Tahta geçen II. Şah İsmail’in, Osmanlı 
Devleti’ne karşı olumsuz faaliyetlerde bulunması ve Anadolu’da 
Şii propagandasının artması üzerine Osmanlılar, yeni bir Safevi 
Seferi’ne karar vermiştir. Yavuz ve Kanuni dönemlerinde olduğu 
gibi Safevilerle yapılan savaşların sebeplerinden birisi de iki devleti ticaret yollarının kontrolünü ellerine geçirmek istemesidir. 
XVI-XVIII. yüzyıllar arasında Osmanlı-Safevi ilişkilerinin kaderini 
jeopolitik, ekonomik ve dinî faktörler belirlemiş ve bu faktörler 
iki devlet arasındaki ilişkilerde önemli rol oynamıştırLala Mustafa Paşa komutasında Gürcistan üzerine harekete geçen 
Osmanlı ordusu, 1578’de Çıldır’da Safevi birliklerini yenilgiye uğratmıştı. Kafkasya’ya hâkim olmak için 1583’e kadar devam eden 
mücadelelerden sonra Özdemiroğlu Osman Paşa, Beştepe mevkisind İran ordusunu yenmiştir. Böylece Osmanlı Devleti, Dağıstan 
ve Gürcistan’ın güvenliğini sağlamıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
1583’te Beştepe mevkisinde yapılan savaşta, taraflar meşaleler 
yakarak savaşa gece de devam etmiştir. Bu nedenle bu savaşa 
Meşaleler Savaşı denir1585’te Tebriz’i, 1588’de de Karabağ’ı alan Osmanlılar; 1590’a kadar 
olan dönemde Gürcistan, Şirvan ve Dağıstan'ı ele geçirerek Hazar 
kıyılarına ulaşmıştır. Doğudan ise Şeybanilerin baskısına maruz 
kalan Safeviler, Osmanlıların şartlarını kabul ederek barış yapmak 
zorunda kalmıştır. 1590 yılında yapılan Ferhat Paşa Antlaşması 
ile Safeviler, Osmanlı üstünlüğünü tanımıştır. Bu antlaşmayla 
Tebriz, Karabağ, Gence, Gürcistan, Nihavend, Luristan ve Şehrizor 
Osmanlı idaresinde kalmıştır. Osmanlılar, bu antlaşmayla doğud ciddi anlamda bir ilerleme yakalamıştır. Ayrıca bu antlaşmaya, 
İran’daki Sünnilere baskı yapılmaması yönünde ayrı bir madde 
de konulmuştur1590 Ferhat Paşa Antlaşması’ndan sonra ülkesinde siyasi sükûneti 
sağlayan I. Abbas, Osmanlı askerî sistemini örnek alarak daimî askeî birlikler kurmuş, ordusunu top ve tüfeklerle takviye etmiştir. 
Görsel 1.Şah Tahmasb 
(Metropolitan Sanat Müzesi, 
The Met Koleksiyonu, New York/ABD)
1. ÜNİTAyrıca Fransa ve Almanya ile ittifak kurmaya çalışan Şah Abbas 
(Görsel 1.8), Osmanlıları kuzeyden sıkıştırmak için de Rus çarı ile 
ittifak kurmak istemiştir. 
Ferhat Paşa Antlaşması’ndan sonra Safeviler, ipek ihracatını yasaklayara Osmanlı ekonomisine büyük zarar vermiştir. Bunun 
üzerine Osmanlı Devleti karşı önlem olarak İran’ın çok ihtiyacı 
olan kıymetli madenlerin ve bakırın İran’a ihracını yasaklamıştır. 
Safeviler, Osmanlıların dışta Habsburglarla mücadelesini ve içte 
Celâli İsyanları’yla uğraşmasını fırsat bilerek Şirvan, Azerbaycan 
ve Gürcistan’ı geri almıştır. Anadolu’da devlet otoritesini yenide kuran Sadrazam Kuyucu Murad Paşa’nın, Safeviler üzerine 
yürümesiyle Şah Abbas, Osmanlılardan barış istemiş ve sonuçta 
iki devlet arasında 1612 Nasuh Paşa Antlaşması imzalanmıştır. 
Bu antlaşmayla 1555 Amasya Antlaşması’ndaki sınırlara geri dönülmüştü. Ayrıca Safeviler, Osmanlılara yıllık iki yüz deve yükü 
ipek ödemeyi kabul etmiştir. Ancak Nasuh Paşa Antlaşması her iki 
devleti de tatmin etmemiştir1615’ten itibaren İran’ın antlaşma şartlarına uymaması nedeniyl iki devlet arasında savaş yeniden başlamış ve Şah Abbas’ın 
barış istemesi üzerine 1618’de Serav Antlaşması imzalanmıştır. 
Bu antlaşmaya göre Nasuh Paşa Antlaşması’nda kabul edilen iki 
yüz deve yükü ipek, yüz deve yüküne indirilmiştir. Bu antlaşma iki 
taraf için kısa süreli bir mütareke olmaktan öteye gidememiştirGörsel 1.8 
Şah Abbas 
(Gravür, Dominicus Custos, 1600)
Sınırları Belirleyen Antlaşma: Kasr-ı Şirin (1639)
Şah Abbas, Osmanlı Devleti’nde yaşanan isyanlardan faydalanarak 
1623’te Bağdat’ı ve bütün Irak’ı Osmanlılardan geri almıştır. Ayrıca 
Basra’ya saldıran Safeviler’e karşı Osmanlılar, Portekizlilerle ittifak 
yaparak saldırıyı püskürtmüştür. Bağdat’ı geri almak için 1625 ve 
1630 yıllarında da yapılan girişimler sonuç vermemiştir. Devlet 
içinde mutlak otoritesini sağlayan Sultan IV. Murad (Görsel 1.9), 
ordunun başına geçerek Safeviler üzerine yürümüş ve 1635’te 
Revan’ı, 1638’de de Bağdat'ı geri almıştır. Sonuçta iki devlet arasınd 1639 Kasr-ı Şirin Antlaşması imzalanmış ve bu antlaşmayla 
bugünkü Türkiye-İran sınırı belirlenmiştir. Kasr-ı Şirin Antlaşmas’na göre Bağdat, Basra ve Şehrizor Osmanlılarda kalırken Revan 
ise Safevilere bırakılmıştır. Ayrıca bu antlaşmaya göre Safeviler; 
Irak, Kars, Ahıska ve Van’a saldırmayacaktır. Böylece 1578’den beri 
aralıklarla devam eden 61 yıllık savaş durumu sona ermiştir. Bu 
antlaşma ticari yasakları da kaldırıp eski tarihî yolların yeniden 
canlanmasını sağlamıştırGörsel 1.9 
Sultan IV. Murad 
(Tablo, Bridgeman Sanat 
Kütüphanesi, Almanya)
BİLİYOR MUSUNUZ?
XVII. yüzyılın ilk yarısında Safevilerle giriştikleri yoğun mücadel sebebiyle askerî güçlerinin büyük kısmını İran üzerine 
seferber eden Osmanlı Devleti, Otuz Yıl Savaşları ile uğraşan 
Avrupa’nın güçsüz ve zayıf durumundan istifade edememiştirSafevilerle uzun süren savaş döneminde, Osmanlı Devleti’nin 
Batı’ya karşı uyguladığı siyasetin genel özellikleri nelerdir? 
CEVAPLAYALIDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
Osmanlıların bütün zor şartlara rağmen en küçük bir yılgınlık 
göstermeden büyük bir azim ve sebatla otuz sekizinci günde 
kaleyi fethetmeleri “Uyvar önünde bir Türk gibi kuvvetli” deyimin tarihe mal etmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
XVII. Yüzyılda Osmanlı Devleti’nin Dış PolitikasOsmanlı Devleti XVI. yüzyılın sonlarından itibaren ülkede ekonomi ve sosyal sıkıntılar yaşamış, devlet idaresinde zafiyetler ortaya 
çıkmıştır. Ancak Avrupa’da 1618-1648 yılları arasında devam eden 
Otuz Yıl Savaşları nedeniyle Avusturya, Osmanlı Devleti’nin bu zafiyetinde yararlanamamıştır. Avrupa’da yaşanan bu karışıklıklar, 
Osmanlı Devleti’nin Batı’da gücünü korumasını sağlamıştı. XVII. 
yüzyılın ilk yarısında Avusturya ile büyük bir sorun yaşamayan Osmanl Devleti, Otuz Yıl Savaşları’ndan sonra batıda stratejik rakibi 
olan Avusturya ile Erdel Meselesi yüzünden yeniden sıkıntılar yaşamay başlamıştır. Köprülü Mehmed Paşa’nın sadrazamlığı dönemind bu mesele tam olarak halledilememiştir. Köprülü Mehmed 
Paşa’dan sonra sadrazam olan oğlu Köprülü Fazıl Ahmed Paşa 
Dönemi’nde (Görsel 1.10) Avusturya, Erdel işlerini bahane ederek 
Osmanlı Devleti’ne karşı girişimlerde bulunmuştur. Bu nedenle 
Avusturya üzerine sefere çıkan Fazıl Ahmed Paşa 1663’te Uyvar 
Kalesi’ni fethetmiş ve burayı eyalet hâline getirmiştir. 1664’te 
Osmanlı ve Avusturya arasında yapılan Vasvar Antlaşması ile Erde’deki Türk hâkimiyeti onaylanmıştırGörsel 1.Köprülü Fazıl Ahmed Paş(Gravür)
Görsel 1.Hotin Seferi 
(Tablo, 
Franciszek 
Smuglewicz, 
1673, Krakow 
Müzesi, 
Polonya)
Osmanlı Devleti ile Lehistan arasında Sultan III. Murad Dönemi’nde itibaren dostane şekilde sürdürülen ilişkiler,  XVII. yüzyılın ilk 
çeyreğinde bozulmuştur. İlişkilerin bozulmasındaki temel sebep 
Kırım hanının, Lehistan topraklarına seferler yapması ve Lehistan 
denetimindeki Kazakların Osmanlı sahillerini vurmasıdır. Diğer bir 
sebep ise Lehistan’ın, Eflâk ve Boğdan’daki Osmanlı egemenliğine 
karşı bazı girişimlerde bulunmasıdır. İki devlet arasındaki bu sorunla yüzünden Sultan II. Osman (Genç Osman) Lehistan üzerine 
sefere çıkmıştır. Hotin Seferi (Görsel 1.11) olarak bilinen bu sefer, 
Lehistan’ın barış isteğiyle sonuçlanmış ve Kanuni Dönemi’ndeki 
sınırlar esas alınmıştır1. ÜNİTGörsel 1.Sultan II. Osman (Portre, Tiziano 
Vecellio eseri röprodüksiyonu)
Görsel 1.Bahçesaray (Kırım)
Sultan IV. Mehmed Dönemi’nde Osmanlı Devleti ile Lehistan arasındki barışın yenilenmesine rağmen muhtemel bir Leh-Rus 
ittifakı Osmanlıları endişelendirmişti. Ukrayna’yı yöneten Kazakları 1668’de Osmanlılardan yardım istemesi üzerine Lehistan, 
Ukrayna’yı işgal etti. Bunun üzerine IV. Mehmed, Lehistan üzerin sefere çıkarak Kamaniçe’yi fethetti ve Podolya’ya hâkim old. Bu mücadeleler sonucunda 1672 yılında Bucaş ve 1676’daki  
Zoravna Antlaşmalarıyla Podolya ile Kamaniçe Osmanlı Devleti’ne, 
Ukrayna da Osmanlı himayesindeki 
Kazaklara bırakıldı. Osmanlı himayesind Ukrayna’yı yöneten Kazak beyini, Rusya’ya yanaşması nedeniyle 
Rusya üzerine Çehrin Seferi’ne çıkıldı. 
Osmanlı ordusunun bazı önemli kaleler fethetmesi üzerine Rusya barış 
istedi ve 1681’de Rusya ile Osmanlı 
Devleti arasındaki ilk antlaşma olan 
Bahçesaray Antlaşması (Görsel 1.13) 
yapıldıOsmanlı Devleti’nin XVII. yüzyılda karşı 
karşıya kaldığı bir diğer stratejik tehdit 
de Venedik’ti. Sultan IV. Murad Dönemi’nde Venedik yönetimindeki 
Girit’in bir korsan yatağı hâline gelmesi nedeniyle Osmanlı-Venedi ilişkileri bozulmaya başlamıştı. Korsan faaliyetlerin artması 
sonucu Osmanlı donanması, 1645’te Girit’i kuşatmış ve 1669’da 
Girit Adası tamamen Osmanlı yönetimine geçmiştiYORUMLAYALIGenç OsmaOtuz Yıl Savaşları dolayısıyla Avrupa’da durumun iyice karıştığ sırada Sultan II. Osman (Görsel 1.12) Lehistan üzerine 
sefere çıktı. Ancak II. Osman’ın askere az bahşiş vermesi, 
ulemanın arpalıklarını kesmesi gibi sebeplerle özellikle kapıkullar savaşta başarı göstermedi. Hotin’i iyi savunan Leh 
ve Kazak ordularına karşı yapılan hücumlar, bizzat padişahın 
gayretlerine rağmen sonuç vermedi. II. Osman bu sırada gelen 
barış teklifini kabul etti ve Hotin Kalesi, Osmanlı Devleti’ne 
bırakıldı. Hotin Savaşı’ndaki gayretsizlikleri nedeniyle II. Osma, Kapıkulu Ocaklarını kaldırmak istedi. Ancak padişahın 
yapmak istediği ıslahatlardan rahatsız olan kesimlerin isyanıyl padişah tahttan indirildi ve kapıkulları tarafından 
Yedikule Zindanlarında öldürüldüTufan Gündüz, Osmanlı Tarihi El Kitabı, s.112’den düzenlenmiştirSultan II. Osman’ın tahttan indirilmesinin nedenleri nelerdir?
BİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı Devleti, 24 senelik bir kuşatma sonucunda Girit’e 
hâkim olmuştur. Bu uzun kuşatma sırasında Venedik, karşı 
hamle yaparak Boğazlar ve çevresini abluka altına almış ve 
bunun sonunda İstanbul’da büyük bir kıtlık yaşanmıştırDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
Orta Macaristan’da Protestan Macarların lideri konumundaki Tökeli 
İmre; Avusturya’ya karşı Osmanlı’dan yardım isteyince Sadrazam 
Merzifonlu Kara Mustafa Paşa, Viyana üzerine sefere çıktı. Avustury Kralı Leopold’un (Liopolt) Osmanlılara karşı yardım istemesi 
üzerine Lehistan, Venedik ve Alman prenslikleri bu yardım talebin olumlu cevap verdi. Osmanlıların aslında bütün Hristiyan 
dünyasını hedeflediğini söyleyen papa, 
Avrupa devletlerini kutsal bir çatı altınd toplamayı amaçladı ve bunda da 
başarılı oldu. Fransa doğrudan katılmasa 
da sessiz kalarak dolaylı bir şekilde bu 
ittifaka destek verdi. 1683 yılında gerçekleşe II. Viyana Kuşatması’nda bazı 
komutanların Sadrazam Merzifonlu Kara 
Mustafa Paşa’ya tam destek vermemesi 
nedeniyle Viyana önlerinde Osmanlı 
ordusu bozguna uğradıII. Viyana Kuşatması’nın başarısız olmasında Avusturya’ya gelen 
desteklerin yanında Viyana’nın dört taraftan kuşatılmayacak kadar 
büyük olması da etkili oldu (Görsel 1.14). Bununla birlikte Osmanlı 
ordusunda lojistik ve disiplin sorunları da vardı. Orduda ganimet 
Kutsal İttifak Osmanlılara KarşOsmanlı Devleti, Köprülüler Dönemi’ndeki fetihlerle yeniden güç 
kazanmıştı. Köprülü Fazıl Ahmed Paşa’dan sonra sadrazam olan 
Merzifonlu Kara Mustafa Paşa da fetihleri devam ettirmek istedi. 
Merzifonlu; Avusturya, Lehistan, Venedik ve Rusya ile ayrı ayrı 
yapılan savaşlarda elde edilen başarılara güvenerek genişleme 
siyaseti gütmüştü (Harita 1.2). 
Görsel 1.II. Viyana Kuşatması’nda 
Avusturya’ya gelen destek kuvvetleri 
(Tablo, “1683 Viyana Muharebesi”, 
Macar ressam Juliusz Kossak,  
Varşova Ulusal Müzesi) 
Harita 1.XVII. yüzyılda 
Osmanlı Devleti’nin sınırlarATLAS 
OKYANUSHİNOKYANUSHAZAR DENİZKARADENİAKDENİARAL 
GÖLBALKAGÖLKIZILDENİBASRA KÖRFEZKahirKudüMedinMekkŞaBeyruTahraTebriBasrBağdaSivastopoKonyAdanAnkarDiyarbakıTrabzoErzuruEdirnSelaniİnebahtRomCeneviVenediZitvatoroEstergoViyanMohaBelgraOtrantTrablusgarTunuCezayiBingazFransRusyAvusturyO S M A N L I  D E V L E T PodolyİstanbuİspanySafevDevlet500 kFıraNiTunDinyepeBuVolgDiclADRİYATİK 
Azak 
Denizi 
1. ÜNİThırsıyla hareket eden askerler asıl işlerini yapmayı bıraktı. Osmanlı 
askerleri Viyana’nın konumu sebebiyle güçlerini bir noktada toplayamazke rakipleri tek bir merkez etrafında savunma yapabiliyordu.  
Sefer yolunun uzaklığı nedeniyle kuşatmaya hafif toplarını götüre Osmanlı, ateş gücü bakımından düşmanının gerisinde kaldı. 
Ayrıca Osmanlı ordusunda zahire kıtlığı görülmeye başlamış, süvarileri atlarına ve topları çekecek öküzlere bile yem verilemez 
olmuştu. Bütün bunlara rağmen savaşın kaderini değiştiren asıl 
olay Lehistan kralının Bavyera ve Saksonya kuvvetleriyle birleşerek 
beklenenden önce Viyana önlerine gelmesi ve Osmanlı ordusunu 
iki ateş arasında bırakması oldu. 
Osmanlı ordusunun Viyana önlerinde bozguna uğraması, Avrupa’da 
heyecana yol açtı. Osmanlı’yı Avrupa’dan atma zamanının geldiğini 
düşünen papanın teşvikiyle Avusturya, Lehistan, Rusya, Venedik ve 
Malta’nın da dahil olduğu Kutsal İttifak kuruldu. Osmanlı Devleti, 
bu ittifakta yer alan devletler ile aynı anda savaşmak zorunda kaldı. 
Lehistan daha önce Osmanlılara kaybettiği 
toprakları geri almanın yanı sıra Boğdan’ı, 
Akkirman ve Kili gibi Osmanlı kalelerini alma istiyordu. Ancak pek çok cephede aynı 
anda savaşan Osmanlı ordusu karşısında Leh 
birlikleri sadece Boğdan’ın bazı bölgelerini 
ele geçirebilmiştir. Kırım topraklarına saldıra Ruslar ise Tatarlar’ın direnişi karşısında 
ilk başta başarısız olsa da kara ve denizden 
yaptığı kuşatmayla 1696 da Azak kalesini 
ele geçirdi. Avusturya ile yapılan savaşlar 
sonucunda Sofya’ya kadar olan bütün Osmanlı toprakları Avustury tehdidi altında kaldı. 1687’de Mora’yı işgal eden Venedik; 
Papalık, Malta ve Floransa donanmalarının desteğiyle Sakız Adas’nı ele geçirdi. Köprülü Fazıl Mustafa Paşa’nın sadrazamlığında 
toparlanan Osmanlı Devleti, Belgrad ve Niş’e tekrar hâkim oldu. 
Fakat 1691’de Salankamen’de (Görsel 1.15) ve 1697’de Zenta’da 
yenilgiye uğrayan Osmanlı Devleti, 1699 yılında Karlofça Antlaşmas’nı imzalamak zorunda kaldıGörsel 1.Savaşan Osmanlı Askerler(Tablo, Macar ressam Juliusz Kossak, 
Varşova Ulusal Müzesi, 
Varşova/Polonya)
ÖRNEK METİKöprülü Fazıl Mustafa PaşKöprülü Fazıl Mustafa Paşa, 1689-1691 yılları arasında sadrazamlı yapmıştır. İstanbul’da iyi bir medrese öğrenimi görmü, devlet kademelerinde önemli vazifelerde bulunmuştur. 
Devletin zorluklar yaşadığı bir dönemde Sultan II. Süleyman, 
Fazıl Mustafa Paşa’yı sadrazamlığa getirmiştir. Ağır vergilerin 
bir bölümünü kaldıran Paşa, Yeniçeri Ocağı’nı düzene koymuştu. İleri görüşlü bir devlet adamı olan Fazıl Mustafa Paşa 
II. Macaristan Seferi’nde Salankamen Savaşı’nda  ordunun 
önünde hücum ederken şehit düşmüştür. Merkezî yönetimd ve orduda yaptığı düzenlemelerin yanı sıra ülke içindeki 
Hristiyanların yaşam koşullarını iyileştirmek için büyük çaba 
harcamış, âyanların güçlenmesini engellemiştir. 
Ş. Tufan Buzpınar, “Mustafa Fazıl Paşa”, s.301-302’den düzenlenmiştirDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
YORUMLAYALIKarlofça’yla Değişen SiyaseOsmanlı Devleti Karlofça Antlaşması ile ilk defa yabancı 
devletlerin (İngiltere ve Hollanda) ara buluculuğunu kabul 
etmek zorunda kalmıştır. Bu kabullenme bir zamanlar hiçbir 
devleti kendisi ile eşit görmeyen Osmanlı için önemli bir 
itibar kaybıdır. Aynı zamanda ilk büyük toprak kaybının da 
yaşandığı Karlofça Antlaşması ile Osmanlı Devleti, bir daha 
toparlanamayacağı uzun bir savunma dönemine girmiştir. 
Diplomatik açıdan da güç ve itibar kaybeden Osmanlı Devleti, 
Karlofça’da ilk kez müzakere yoluyla bir antlaşma imzalamak 
zorunda kalmıştır. Oysa daha önceki dönemlerde diplomasid üstün olan Osmanlı, sürekli olarak kendi şartlarını kabul 
ettirip antlaşmalarda belirleyici taraf olmuştur. 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Uğur Kurtaran, Osmanlı Avusturya Diplomatik İlişkileri,  
s.112’den düzenlenmiştirKarlofça Antlaşması’nın Osmanlı diplomasisine etkileri nelerdir?
Karlofça Antlaşması ile Kutsal İttifak’a karşı on altı yıl süren savaşla sona erdi. Bu antlaşmayla Avusturya, Temeşvar hariç Macaristan 
ve Erdel’i aldı. Lehistan’a Podolya ve Ukrayna; Venedik’e Mora ve 
Dalmaçya kıyıları bırakıldı (Harita 1.3). 
XVII. yüzyılın başında Avusturya İmparatoruna, Roma Sezarı şeklind hitap etmeyi kabul eden Osmanlılar için Macaristan ve Tun boylarının kaybı, dış siyaset ve diplomaside yeni bir dönemin 
başlangıcı olmuştur. 
Müzakerelere katılan Rus temsilci, tam yetkili olmadığı gerekçesiyl Karlofça Antlaşması’nı imzalamamıştır. Daha sonra Rusya 
ile 1700 tarihinde İstanbul Antlaşması yapılmıştır. Bu antlaşmaya 
göre Karadeniz kıyısındaki Azak Kalesi Rusya’ya bırakılmış ayrıca 
Ruslar İstanbul’da daimî elçi bulundurma hakkı kazanmıştırHarita 1.Karlofça ve İstanbul Antlaşmaları 
ile kaybedilen topraklaKARADENİAZAK DENİZAKDENİEGDENİZKonyAnkarSivaTrabzoSinoAmasrEdirnKavalSelaniAvlonyİşkodrÜsküFilibNiğbolBükreBelgraPasarofçSofyTemeşvaSaraybosnİnebahtAtinRomÖzVenediAkkirmaVarnKilZagreAzaVasvaBudiOtrantRusyAvusturyDalmaçyMorMacaristaGiriKıbrıPodolyErdeOSMANLI DEVLETİstanbuBahçesaray KefMuğlAntalyİskenderuİzmiBursAvusturya’ya bırakılan yerleLehistan’a bırakılan yerleVenedik’e bırakılan yerleRusya’ya bırakılan yerle170 kUkraynADRİYATİK 
FıraKızılırmaTunDoDicl1. ÜNİTKarlofça Antlaşması Sonrası Dış SiyaseOsmanlı Devleti, Karlofça Antlaşması’ndan sonra Avrupalılar için 
tehlike olmaktan çıkmaya başlamıştır. Bu antlaşmadan sonra 
Osmanlı Devleti daha önceki dönemlerde önem vermediği İngilter, Hollanda ve Fransa gibi Avrupalı devletlerin siyasetlerinin 
etkisinde kalmaya başlamış ve denge siyaseti izlemek zorunda 
kalmıştır. XVII. yüzyıldan sonra Protestanlar arasında da Haçlı 
zihniyeti zayıflamış ve İngiltere, İsveç, Hollanda gibi devletler; Osmanllarla iyi ilişkiler kurma politikası izlemiştir. Osmanlı Devleti 
ile iş birliği yapmak, sömürgecilik faaliyetlerine hız veren İngilter ve Hollanda gibi devletler için de önemli hâle gelmiştir. Buna 
karşın Osmanlı Devleti ise Almanya, Lehistan, Rusya ve Venedik 
ile olan mücadelesinde Fransa’dan başka devletlerle de iş birliği 
yapması gerektiğini görmüştür. 
Birden çok Avrupa Devleti ile aynı anda savaşacak güce sahip 
olmayan Osmanlı Devleti, bu dönemde Avrupa siyasetindeki 
mevcut duruma göre dönemin durum ve şartlarını menfaatler doğrultusunda gözeterek konjonktürel ittifaklar 
kurmuştur.Osmanlı Devleti’nin Karlofça’da kaybettiği 
toprakları geri alma düşüncesi 1718 Pasarofça Antlaşmas’na kadar devam etmiştir. Bu tarihten sonr Osmanlı, barış politikası benimsemek zorunda 
kalmıştır. Osmanlı Devleti bu süreçte sadece 
1736-1739 tarihleri arasında Rusya (Görse 1.16) ve Avusturya ordularıyla savaşmışs da savaşı başlatan taraf olmamıştır. 
1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşı’na kadar tarihinin en 
uzun barış sürecini yaşamış olan Osmanlı Devleti, barışı 
korumak için Avrupa devletlerinin kendi aralarınd yaptıkları Veraset ve Yedi Yıl savaşlarını 
bile değerlendirmeyi düşünmemiştir. Hatta 
