bu süreçte Fransa’nın, Rusya ve Avustury’ya karşı ittifak teşebbüslerine bile karşılık 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
vermemiştir. Çünkü Fransa, yaptığı diplomatik 
hamlelerle Osmanlı’nın güvenini sarsmış bu yüzden de Osmanlı 
Devleti, Avrupa’nın yükselen gücü Prusya’ya yaklaşmak istemiştirXVIII. yüzyılın ilk yarısında Osmanlıların Avusturya’ya yönelik politikalarını amacı diğer Avrupalı devletlerle yapılan mücadelede 
Avusturya’nın tarafsız kalmasını sağlamaktır. Bu yüzyılda gücünü 
kaybeden Venedik, kendisi için asıl tehlikenin Osmanlı Devleti değil 
Hristiyan âlemi olduğunu düşünmüştür. Avrupa’da doğal sınırlarına 
ulaşan Fransa,  Avusturya ile mücadelesi sebebiyle Osmanlılarla  
iyi geçinme politikaları üretmiştir. XVIII. yüzyılın ilk yarısında Rusy’nın saldırgan politikası sonuç vermemiş fakat yüzyılın ikinci 
yarısında Rusya, Osmanlı Devleti’ne büyük zararlar vermiştirGörsel 1.Rus ordusunda bir asker 
(İllüstrasyon, Vinkhuijzen, Hendrik 
Jacobus Koleksiyonu, 1732)
Osmanlı Devleti’nin XVIII. yüzyılda Avrupalı devletlere karşı izlediğ siyasetin genel özellikleri nelerdir? Elde ettiğiniz sonuçları 
sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınızARAŞTIRALIDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
1.3. AVRUPA’DA DİN SAVAŞLARINDAN MODERN DEVLETXII. yüzyıldan itibaren İngiltere ve Fransa, Roma Hukuku’na dayana bir yönetim mekanizması geliştirmiş ve Papalık’tan bağımsız 
hareket etmek istemiştir. Bu da Avrupa’da kilise ile krallık mücadelesin doğurmuştur. Bu mücadelelerde kilise, güç kaybetmeye 
devam etmiş ve inandırıcılığını yitirmiştir. XV. yüzyıldan itibaren 
ise halk arasında kiliseye karşı eleştiriler artmaya başlamış ve 
din temelli siyasi mücadeleler başlamıştır. XVII. yüzyıl ortasına 
kadar devam eden mücadelelerde Habsburg Hanedanı Avrupa’ya 
hâkim olma amacına ulaşamamış ve bölgede politik çoğulculuk 
egemen olmuşturOtuz Yıl Savaşları (1618-1648)
Avrupa’da din alanında başlayan fakat arkasında bir takım siyasi, 
sosyal ve ekonomik gelişmelerin bulunduğu mücadelelerin sebeb iki temele dayanır. Bu sebeplerden ilki Habsburg Hanedanı’nın 
Avrupa’da tek hâkim güç olma isteğidir. Topraklarını evlilik veya 
veraset yoluyla günden güne artıran Habsburgların, Avrupa’daki 
genişleme siyaseti başta Fransa olmak üzere bölgedeki devlet ve 
prensliklerin başkaldırmasına neden olmuştur. İkinci sebep ise 
Martin Luther’in (Martin Lutır) (Görsel 1.17) başlattığı Protestanlık 
hareketidir. Luther, başta endüljans satışı olmak üzere kilisenin 
maddi uygulamalarına 95 maddelik bildiri ile karşı çıkmış ve Avrup’da dinî ayrışmalar başlamıştır. Özellikle Saksonya, Brandenbur gibi Almanya’nın büyük prenslikleri Luther’i desteklemiştir. 
Alman imparatoru, mevcut Lutherciler dışında kalan insanların 
Luther’i desteklemesini yasaklamıştır. Bunun üzerine beş Alman 
prensi ve on dört şehir, imparatoru protesto etmiş ve bu nedenle 
Martin Luther’e taraftar olan Hrıstiyanlara “Protestan” denilmiştir. 
Protestanlarla Alman imparatoru arasında yirmi beş yıl süren bir 
savaş sonrasında 1555’te Augsburg (Ogsburg) Antlaşması imzalanmıştı. Bu antlaşma ile Protestan mezhebi ve kilisesi Almany’da resmen tanınmıştır. Augsburg Antlaşması ile Almanya’daki 
prenslere istediği mezhebi seçme özgürlüğü verilmiş ve Lutherci 
prenslerle Katolik prensler arasında barış sağlanmaya çalışılmıştı. Halk ise ya bağlı bulunduğu prensin mezhebine girmiş ya da 
zorunlu olarak göç etmiştir. Protestanlar bu antlaşma ile önemli 
haklar elde etmiş ve Katoliklerle eşit konuma gelmiştir. Her ne 
kadar bu antlaşma Almanya’daki ayrılıkları sona erdirmeyi amaçlas da biri Protestan diğeri Katolik olmak üzere iki Almanya’yı 
ortaya çıkarmıştırGörsel 1.Martin Luther Heykel(Adolf Von Donndorf, 1885, 
Dresten/Almanya)
TARTIŞALIYeni Çağ Avrupası’ndaki hangi gelişmeler, günümüzdeki devletler 
hukukunun oluşumunda etkili olmuştur?
1555’te Augsburg’tan çok kısa bir süre sonra hastalanan İmparato Şarlken, İspanya tahtını oğlu II. Philip’ e, Kutsal Roma 
İmparatorluğu tahtını ise kardeşi Ferdinand’a bırakmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
1. ÜNİTAvrupa geneline yayılmaya başlayan Lutherci hareketlere karşı 
Papalık, Katolik reformunu gerçekleştirmek zorunda kalmıştır. Bu 
reformla Katolik Hristiyanlığa karşı girişilen hareketlerin hızı kesilmey çalışılmış ancak alınan kararlar Katolikler ile Protestanları anlaşmasını imkânsız hâle getirmiştir. Bohemya Bölgesi’nde 
Protestan Çekler ile Kutsal Roma İmparatorluğu arasında başlaya mücadele sürecinde İngiltere ve Hollanda da Protestanları 
desteklemiştir. Kendi birliklerini oluşturan Katolik ve Protestanlar 
arasındaki dinî ve siyasi ayrışma bütün Avrupa’da sertleşmiş ve 
mücadeleler artmıştır (Görsel 1.19). Uzun süre devam eden mücadelele tüm Avrupa’yı sefalet içerisinde bırakmıştır. Dinî sebepler 
ile başlayan mücadelelerde din faktörü zamanla önem kaybetmi ve siyasi sebepler ön plana çıkmıştır.  Katolik olan Fransa’nın 
bir süre sonra Protestan ittifakına dâhil olması da bunu kanıtlar 
niteliktedir1645’e kadar mücadeleler devam etmiş, bu tarihte önce Alman 
prensliklerinin Kutsal Roma İmparatorluğu’ndan desteğini çekmesi 
ve Danimarka ile İsveç’in de aralarındaki sorunlara son vermesi 
üzerine Kutsal Roma İmparatorluğu’nun direnci kırılmıştır. Bu gelişmele barış görüşmelerini hızlandırmış ve Otuz Yıl Savaşları’na 
dâhil olan devletlerin çoğunun katılımı ile barış gerçekleşmiştir. 
Görsel 1.18 
Calvi(Gravür)
Görsel 1.19 
Katolik-Protestan mücadelesi 
(Gravür)
BİLİYOR MUSUNUZ?
Martin Luther’in öncülüğünde başlayan Almanya’daki hareketle sonrasında, Fransa’da Calvin’in (Kalven) (Görsel 1.18) 
önderliğinde Kalvenizm Hareketi gelişmiştir. İngiltere’de de 
Anglikanizm denilen hareketle artık yetki sahibinin kilise 
değil kral olduğu kabul edilmiştirDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
Çok taraflı diplomasinin ilk örneği olan Westphalia (Vestfalya) Barışı 
ile 24 Kasım 1648’de Otuz Yıl Savaşları sona ermiştir. Westphalia 
Barışı sonrası Fransa ile İspanya 1659’a kadar savaşmaya devam 
etmiştir. Çünkü XIV. Louis (Lui) reşit olana kadar fiilen Fransa’nın 
hükümdarı olan Kardinal Mazarin (Görsel 1.20), İspanya tamamen 
yok edilmeden Fransa’nın rahat edemeyeceğini düşünmüştür. İspany’nın askeri üstünlüğü ve yeniden büyük imparatorluk kurma 
hayali bu antlaşmayla sona ermiştir. Westphalia, Alman tarihinde 
de bir çağın sonu olmuş ve Alman topraklarında Danimarka, İsveç, 
Fransa gibi yabancı devletlerin müdahil olduğu yeni bir ortam 
oluşmuşturWestphalia Antlaşması’nın SonuçlarOtuz Yıl Savaşları sonrası düzeni sağlamak için toplanan konferans, 
Avrupa'nın ilk büyük konferansı sayılır. Daha önceki uluslararası 
konferanslar dinî nitelikteyken Westphalia Barışı’na katılan devletle, savaş ve iktidar sorunlarını dinin etkisinde kalmadan tartışmıştı (Görsel 1.21). Papalık temsilcisi, konferansta dinlenmediği 
gibi antlaşma metinleri de papaya imzalattırılmamış ve böylece 
kilisenin gücü sınırlandırılmıştır. Westphalia’da, 1555 Augsburg 
Barışı’nın hükümleri yenilenmiş 
ve Almanya’da Katolik, Protestan 
ve Kalvinizm geçerli mezhepler 
hâline getirilmiştir.  Kutsal Roma 
İmparatorluğu’nun parçalanmış 
olduğu da uluslararası hukuk 
bakımından doğrulanmıştır. 
Otuz Yıl Savaşları sonunda Frans artık Avrupa siyasetine yön 
veren devlet konumuna yükselirke İngiltere de güçlü bir devlet  
olarak Avrupa’da etkili olmaya 
başlamıştır. Bazı Avrupa ülkeleri 
topraklarını genişletirken özellikl Almanya’da gerileme ve iç 
karışıklıklar başlamıştır. Otuz Yıl 
Savaşları’ndan sonraki süreçte-
Kutsal Roma İmparatorluğu’nun 
Avrupa’yı tek bir imparatorluk çatısı altında birleştirme politikası 
gerçekleşmemiş ve bu politikanın yerini denge politikası almıştır. 
Görsel 1.Kardinal Mazari(Gravür)
Görsel 1.21 
Westphalia Antlaşması imzalanırke(Tablo, Gerard ter Borch, 1648,  
Rijks Müzesi, Amsterdam)
Avrupa’da Otuz yıl süren kaos ortamına 1648’de Westphalia 
Antlaşması ile son verilmiştir. Westphalia Antlaşması, birçok 
devlet temsilcisinin bir araya gelip imzaladıkları tek bir antlaşm değildir. Habsburg elçilerinin Fransa ve İsveç’le ayrı 
ayrı imzaladıkları ikili antlaşmalara verilen genel bir isimdir. 
1815’teki Viyana Kongresi’nde uygulanacak olan “Konferans 
Diplomasisi” için Westphalia Antlaşması bir esin kaynağı 
olmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
1. ÜNİTAvrupa’da dinî etkenlerin yerini modern diplomasi almış ve uluslararas alanda modern devletler hukukunun temelleri atılmıştır. 
Evrensel imparatorluklar yerini ulusal krallıklara ve ulus devletlerin bırakmıştırModern Devlet 
Tarihin ilk dönemlerinden itibaren toplumun üzerinde siyasi otorite 
kurulduğu bilinmektedir. Bununla birlikte modern devlet anlayışı 
Avrupa’da Westphalia Antlaşması’ndan itibaren ortaya çıkmıştır. 
Modern devlet anlayışında kilisenin, devlet ve toplum üzerindeki 
etkisinin azaltılması esastır. Böylece merkezî otoritenin, ülkede 
tek hâkim güç olması sağlanmıştır. Modern devletlerde merkezî 
bir ordu bulunur ve merkezî otoritenin koyduğu hukuk kuralları 
her zaman geçerlidirYORUMLAYALIModern Devlete Giden SüreOrta Çağ Avrupası’nda; XI. yüzyıldan itibaren kültürel, ekonomi, toplumsal ve siyasi alanlarda art arda hareketlenmeler 
başlamıştır. Bilimsel ve teknik ilerlemeler, coğrafi 
keşifler ve gelişen ticari faaliyetler Avrupa’da nüfusu 
artırmıştır. Bu süreçte yaşanan gelişmelerden ilki 
İstanbul’un Fethi olmuştur. Fetihte kullanılan topları önemini çabucak fark eden krallar, Avrupa’da 
soylulara boyun eğdirmek ve merkezî krallıklarını 
güçlendirmek için bu yeni silahı kullanmıştır. Böylec feodalizmden mutlakiyete doğru bir dönüşüm 
yaşanmaya başlamıştır. Gutenberg’in taşınabilir harflerl baskı yapan matbaayı (Görsel 1.22) geliştirmesi 
diğer süreçleri hızlandırdığı gibi bilginin nüfuz etme 
alanını genişletmiş ve merkezden uzak bölgelerin 
yönetimini de kolaylaştırmıştır. Afrika’nın etrafının 
dolaşılması ve Yeni Dünya’nın keşfi ile denizci devletle; Asya, Afrika ve Amerika’da ticaret ve sömürge 
faaliyetlerine girişmiştir. Luther’le başlayan süreçte 
İngiltere ve İsveç gibi ülkeler, Roma’dan ayrılarak 
kendi ulusal kiliselerini kurmaya başlamıştır. Yaşana kanlı din savaşları merkezî devletlerin gücünü 
artırmış ve sekülerleşmeye giden süreçte kilisenin 
dünyevi gücü azalmıştır. Krallar, savaşların yol açtığı sıkıntılar 
yüzünden sıkı vergi politikaları uygulamak zorunda kalmış 
ve modern akılcı bir yönetim oluşturmuşlardırMichael G. Roskin (Amerikalı Siyaset Bilimci), 
Çağdaş Devlet Sistemleri, s.4’ten düzenlenmiştir. 
Modern devletlerin ortaya çıkmasında Avrupa’da yaşanan hangi 
gelişmeler etkili olmuştur?
Görsel 1.Matbaa (Gravür)
Avrupa’da Otuz Yıl Savaşları’nın devam ettiği dönemde Osmanlı 
Devleti’nin Batı siyasetinde etkisiz kalmasının sebepleri neler 
olabilir?
CEVAPLAYALIDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
1.4.  XVII VE XVIII. YÜZYILLARDA OSMANLI DEVLETİ’NDE VE 
 
AVRUPA’DA DENİZCİLİK FAALİYETLER“Sömürgecilik, bir devletin kendi sınırları dışında kalan geneld deniz aşırı toprakları askeri müdahale başta olmak üzere 
çeşitli yollarla ele geçirmesi ve orada hakimiyet kurup yerli 
toplumlar üzerinde siyasi, iktisadi ve kültürel alanlarda üstünlük 
sağlayarak bunların her türlü imkanlarını kendi menfaati için 
yağmalamasıdır.” 
Sömürgeciliğe maruz kalan toplumların, günümüzde yaşadıkları 
sorunlar neler olabilir?
TARTIŞALISömürgecilik Hızlanıyoİspanya, Portekiz, Hollanda, Fransa ve İngiltere gibi Avrupalı güçler, 
XVII. yüzyılın başından itibaren uyguladıkları stratejilerle denizlerd küresel ölçekli ticari ve askerî faaliyetlere girişti. 
Coğrafi Keşifler sonucunda Portekizliler ve İspanyollar yeni yerler 
ve deniz yolları keşfederek sömürgeler oluşturdu (Görsel 1.23). 
İspanya, Amerika kıtasındaki sömürgecili faaliyetleriyle XVI. 
yüzyılın sonunda dünyanın en 
zengin ülkelerinden biri oldu. 
Ancak İspanya ve Portekiz’in 
kurduğu sömürge imparatorluklar uzun yaşamadı. Çünkü bu 
imparatorlukların topraklarına 
XVII. yüzyıl başlarından itibaren 
yeni sömürge devletleri olarak 
yükselen İngiltere ve Hollanda 
el koymaya başladı. Portekiz ve 
İspanya ile başlayan daha sonra 
İngiltere, Hollanda ve Fransa ile 
devam eden sömürgecilik faaliyetleri; Uzak Doğu’da Hindistan, 
Endonezya, Çin ve bu bölgede yer alan yüzlerce adayı sömürge 
hâline getirdiİspanyolların Amerika’ya ve Portekizlilerin Hint Okyanusu'na yaptığ keşifler daha ileri düzeyde denizcilik faaliyetlerinin gerekliliğini 
ortaya çıkarmıştı. Bu nedenle XVI. yüzyılda İngiltere, Hollanda ve 
Fransa gibi deniz güçleri, okyanuslardaki faaliyetlerini sürdürmek 
ve geliştirmek için büyük paralar harcamaya başladı. Nitekim XVI. 
yüzyıl sonunda iyi silahlanmış ve ekonomik yönden desteklenmi okyanus denizciliği, Avrupa siyaseti üzerinde büyük bir etki 
meydana getirdiİspanya’yı XVI. yüzyıl sonunda ağır bir mağlubiyete uğratan İngilter, İspanya’nın deniz hâkimiyetine son verdi. Bir ada devleti 
olmasının sağladığı avantajla hızlı bir şekilde dünya ticaretine 
açılan İngiltere, XVII. yüzyılda İngiliz Doğu Hindistan Şirketi’ni 
kurarak İngiliz sömürgeciliğinin ilk ciddi temelini attıGörsel 1.23 
Avrupalılar Yeni Dünya’da 
(İllüstrasyon, Uber Land Und Meer 
Dergisi, Almanya)
1. ÜNİTXVI. yüzyıl sonunda denizaşırı ülkelere açılmak için büyük çaba 
harcayan Hollanda ise İspanyol ve Portekiz sömürgelerine saldırıla düzenlemeye başladı. Bu faaliyetler kapsamında Hollanda, 
XVII. yüzyıl başlarında Hollanda Doğu Hindistan Şirketi’ni kurdu. 
Bu şirket sayesinde Hollandalılar, Ümit Burnu’ndan Doğu Hint 
adalarının ucuna kadar uzanan bölgede büyük bir sömürge imparatorluğ meydana getirdi. Böylece Hollanda ticari ve mali gücü 
ile kısa zamanda Avrupa'nın önde gelen devletlerinden biri olduDönemin diğer bir deniz gücü olan Fransa, XVI. yüzyılda siyasi 
istikrarını sağlayarak sanayisini ve özellikle de deniz ticaretini 
güçlendirdi. Ardından denizaşırı bölgelerde yayılma faaliyetlerine 
girişen Fransa, Amerika kıtasına açılarak zenginliğini artırmaya 
çalıştıYORUMLAYALIİngiliz ve Hollanda Şirketleri Okyanuslardİngiliz Doğu Hindistan Şirketi, İngiliz tüccarlar tarafından 
1600’de kuruldu. İngiliz kralının da desteklediği bu şirketin 
amacı Portekiz ve İspanya’nın tekelinde bulunan Uzak Doğu 
ve Hindistan baharat ticaretinden pay almaktı (Görsel 1.24). 
Bu şirket aynı zamanda askerî güce de sahip olup Kızıldeniz, 
Basra Körfezi ve Japonya’ya seferler düzenlemiştir. Zamanla 
dünyanın en büyük ticaret organizasyonlarından biri olan 
bu şirket, İngiliz sömürgeciliğinin Asya’daki temsilcisi hâline 
gelmiştirHollanda Doğu Hindistan Şirketi ise 1602’de kuruldu. Bu şirket Hollanda hükûmeti tarafından Ümit Burnu ile Macellan 
Boğazı arasında kalan bölgede ticaret yapma hakkı tanındı. 
Şirket; askerî amaçlı birlikler bulundurmak, gerektiğinde 
Hollanda adına savaş açmak, kaleler inşa etmek ve Asya’daki 
mahallî hükümdarlarla antlaşmalar imzalamak gibi bağımsız 
bir devletin sahip olduğu yetkilerle donatılmıştı. 
Abdülkadir Özcan, “İngiliz Doğu Hindistan Şirketi”, s.294-295;  
İsmail H. Göksoy,  “Hollanda”,  s.226-227’den düzenlenmiştir. 
Ticari amaçlarla kurulan şirketlere, askerî yetkiler verilmesinin 
nedenleri neler olabilir? 
Okyanuslarda hâkimiyet kurmak isteyen Avrupalı deniz güçleri 
arasında, kıyasıya mücadeleler yaşandı. Hollanda, XVII. yüzyıl başlarınd Amerika kıtasında da sömürgeler elde etmek için Portekiz ve 
Görsel 1.24 
Avrupalı devletlerin 
Hindistan ticareti 
(Tablo, William The Elder Daniell, 
1805-1810, Ulusal Denizcilik Müzesi, 
Londra/İngiltere)
DEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
ÖRNEK METİTicaret Gemilerinden Savaş GemilerinHollandalılar ve İngilizler başlangıçta iyi silahlanmış yelkenli 
ticaret gemilerini savaşlarda kullanarak donanmalarındaki 
gemi sayılarını artırmışlardı. XVII. yüzyıl sonlarına kadar deva eden savaşlarda tüccar kaptanlara güvenilmeyeceğini 
anlayan bu iki devlet, askerî disiplini sağlamaya yönelik tedbirle aldı. Bunun için tüccar kaptanların yerine deniz subayları 
tercih edildi ve savaşta tüccar gemilerine duyulan bağımlılık 
azaltıldı. Böylece savaş gemisi yapımı başlatılarak savaşta 
kullanılan ticaret gemileri tasfiye edildi. Artık okyanuslarda 
yelkenli savaş gemileri, donanmanın esasını oluşturduRichard Harding (İngiliz Tarihçi), “Deniz Savaşları 1453-1815”,  
s.113’ten düzenlenmiştirİngiltere ile savaştı. XVII. yüzyıl ortalarına doğru 
dünyanın en büyük deniz ticaret filosuna sahi olan Hollanda, dünyanın her yerinde ticaret 
yapmaya başladı. Bu durum İngilizleri tedirgin 
etti ve sömürge rekabeti nedeniyle XVII. yüzyıl 
sonlarına kadar İngiltere-Hollanda Savaşları 
yaşandı (Görsel 1.25).  Bu savaşlar sonucunda 
Hollanda bazı kolonilerini İngilizlere kaptırdı ve 
Hollanda'nın okyanuslardaki gücü zayıfladı. Hem 
Amerika’da hem de Asya’da yayılmaya devam 
eden İngiltere, XVIII. yüzyılın ikinci yarısında Kuzey Amerika’daki 
Fransız sömürgelerini de ele geçirdi. Böylece İngiltere, denizlerdek üstünlüğünü ve sömürgeciliğini pekiştirmiş oldu (Harita 1.4)XVIII. yüzyılda okyanuslardaki mücadeleler haricinde Akdeniz’de 
de üstünlük mücadelesi başladı. Doğu ticaretine ulaşmak isteyen 
İngiltere, Fransa ve Rusya arasında hızlı bir rekabet yaşandı. Osmanl Devleti ise bu devletler karşısında elindeki önemli yerleri 
korumak için var gücüyle mücadelesini sürdürdüGörsel 1.25 
İngiltere-Hollanda Deniz Savaşları 
(Tablo, röprodüksiyon, 1652-1654, 
Ulusal Denizcilik Müzesi, Londra)
Harita 1.4 
Sömürgeciliğin gelişimi (XVIII. yüzyıl)
PASİFİK 
OKYANUSPASİFİK 
OKYANUSATLAOKYANUSHİNOKYANUSBombaKalkütMadraKolombSumatrMozambiSidneYeni ZelandGoKaİstanbuBrezilyMeksikKanadOsmanlı DevletABŞilPerPortekiİspanyİngilterHollandFrans2.500 kCayennOlindGambiYeni GinFilipin 
AdalarAngol1. ÜNİTOsmanlı Denizciliğinde Kadırgadan Kalyona Geçiş 
Osmanlı gemiciliğinin gelişimindeki birinci dönem, devletin kuruluşunda XVII. yüzyılın sonlarına kadar devam eden kürekli 
gemilerdir. İkinci dönem ise XIX. yüzyılın ortalarına kadar süren 
yelkenli gemiler dönemidir. Birinci dönemde kullanılan başlıca 
gemiler kadırgalar iken ikinci dönemde kalyonlar kullanılmıştırYORUMLAYALIKadırga ve KalyoOsmanlı denizcilik tarihinde kadırgaların hâkim olduğu birinci 
döneme, özellikle Osmanlı gemi teknolojisine, kendi bilgi ve 
becerilerini ilave eden Barbaros Hayreddin Paşa damgasını 
vurdu. Barbaros, kadırgaların en etkili savaş gemileri olduğu 
kanaatindeydi. Çünkü yelkenli büyük gemiler rüzgârlı havalard daha hızlı yol alsalar bile Akdeniz’de yaz mevsiminin 
uzun sürmesi ve bu aylarda havanın durgun gitmesi sebebiyle 
uzun bir süre bu gemiler adeta hareketsiz kalıyordu. Yine bu 
gemiler, kürek ağırlıklı kadırgalar gibi koylarda ve küçük limanlard kullanılmaya elverişli değildi. 
Bu sebeple XVII. yüzyılın sonlarına kada Osmanlı donanmasının bel kemiğini 
kadırga sınıfı gemiler oluşturduİkinci dönemin en önemli gemisi kalyond. Kadırgaya göre daha uzun bir 
gövdeye sahip olan kalyonlar, kadırgada farklı olarak büyük yelkenlere 
ve toplara sahipti. Büyük oldukları için 
daha fazla insan taşıyabilen kalyonların 
manevra kabiliyeti kısıtlıydı ve kadırgala gibi süratli hareket edemiyordu. Bu 
nedenle XVI. yüzyılın ortalarından itibare gemi inşasında kalyonlara üstünlük 
sağlayan yeni özellikler kazandırıldı. Özellikle Girit Seferleri 
sırasında Osmanlılar, Venediklilerin karşısında hafif kalan kadırgaları yerine kalyon (Görsel 1.26)  yapımına ağırlık verdiİdris Bostan, Beylikten İmparatorluğa Osmanlı Denizciliği,  
s.198’den düzenlenmiştirOsmanlı donanması, kadırgadan kalyona neden geçmiştir?
Avrupalı devletler, Atlas Okyanusu’ndaki güçlü gelgit akıntıları ve 
rüzgârlar nedeniyle kadırgalarla ne ticaret ne de savaş yapabiliyord. XV. yüzyıl sonlarından itibaren okyanus gemiciliği gelişti ve 
XVI. yüzyıl sonundan itibaren Avrupalı devletler yelkenli gemilere 
geçerek kalyonları birer top bataryasına dönüştürdü. Böylece deniz 
savaşları yeni bir nitelik kazandıAkdeniz’in iklim şartlarına uygun olarak ve zaman içerisinde geliştirile kadırgalar, bu coğrafyada uzun yıllar kullanılmıştı.  Anca XVI. yüzyıl sonlarından itibaren Akdeniz’e gelen İngiltere ve 
Hollanda’nın kalyonları, kadırgalara üstünlük sağlayarak Akdeniz’e 
Görsel 1.Kadırga ve kalyon 
(İllüstrasyon, 1754, Hulton Güzel 
Sanatlar koleksiyonu)
DEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
hâkim olmaya başlamıştı. Bu devletleri gemilerini kiralayan Venedik, 
Girit’i kuşatan Osmanlı donanmasını 
engelleyerek denizde Osmanlılara 
karşı üstünlük sağlamayı başardı. 
Venedik kalyonları karşısında Osmanl kadırgalarının âciz kalması 
sonucunda Osmanlı devlet adamlar kalyon inşasına karar verdi ve 
böylece kadırgadan kalyona geçiş 
süreci Osmanlı donanması için de 
başladı (Görsel 1.27). Dolayısıyla Giri Seferi, Osmanlı gemi teknolojisindeki değişimde ve donanma 
stratejisinde önemli bir dönüm noktası olduOsmanlı Devleti’nin Denizlerdeki Egemenliği ZayıflıyoXVI. yüzyılda Akdeniz’e hâkim olan Osmanlı deniz gücü, Fas'a kadar 
nüfuz sahasını genişletmiştir. Osmanlı, sınırları Atlas Okyanusu’na 
dayanmasına rağmen etkili bir okyanus siyaseti izlememiştir. 1645 
Girit Seferi’ne kadar büyük çapta bir sefer için Akdeni’e çıkmayan Osmanlılar, sadece sahilleri korumak 
amacıyla denizlere açılmıştır. 
Osmanlı Devleti’nin denizlerdeki hâkimiyetini kadırga 
güçleriyle sürdüremeyeceği XVI. yüzyıl sonlarından itibare ortaya çıkmıştır. XVII. yüzyılda siyasi ve ekonomik 
sorunlarla uğraşan Osmanlılar, Batı gemiciliğindeki 
teknolojik gelişmeleri takip edememiştir. Ayrıca siyasi 
hedeflerine sadece kara kuvvetiyle ulaşabileceğini düşüne Osmanlılar, donanmayı kullanma ve geliştirmede 
geç kalmıştır. Bu nedenle gemi teknolojisinde de bütün 
gemiler ancak XVIII. yüzyılda kalyona dönüştürülmüştür. 
XVII. yüzyıl Osmanlılar ile Venedikliler arasında Giri Adası için yapılan yoğun mücadelelerle geçmiştir. 
1654’te Çanakkale Boğazı’nı abluka altına alan Venediklile, denizlerdeki mücadelelerde Osmanlılara karşı 
üstünlük sağlamıştır (Görsel 1.28). Hatta 1656 yılında Çanakkale 
Boğazı önünde yapılan savaşta Osmanlı donanmasındaki kalyonları çoğu Venediklilerin eline geçmiştir. Bu yenilgideki ana 
Görsel 1.27 
Kalyon 
(Tablo, Ivan Aivazovsky, 1892, 
Kefe Sanat Galerisi, Kırım/Ukrayna)
Görsel 1.28 
Çanakkale Boğazı’nın 
abluka altına alınmasKâtib Çelebi’ye kadırgadan kalyona geçiş konusunda fikri 
sorulduğunda, denizlerdeki eski başarıların kadırgalar ile kazanıldığın ve kendi düşüncesinin de kadırga yönünde olduğunu 
ifade etmiştir. Kalyon yapmanın maharet gerektirmediğini, 
geçmişte de donanmada kalyonların nakil vasıtaları olarak 
hizmet verdiğini hatırlatan Kâtib Çelebi, bunları kullanacak 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.tecrübeli denizcilerin ve topçuların yetiştirilmesinin daha 
önemli olduğunu belirtmiştir. 
İdris Bostan, Beylikten İmparatorluğa Osmanlı Denizciliği,  
s.188’den düzenlenmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
1. ÜNİTOsmanlı’da, kalyonculuğun geliştirilmesinin etkisiyle 1685-1699 
yılları arasındaki deniz savaşlarında başarılar elde edilse de karad Karlofça Antlaşması’yla sonuçlanan mağlubiyetler yaşanmıştı. 
Osmanlı donanması, Karlofça Antlaşması’yla Venedik’e verilen 
Mora’nın, 1718 Pasarofça Antlaşması’yla geri alınmasında önemli 
rol oynamıştı. 1717’de Venediklilerle yapılan üç deniz savaşını da 
Osmanlılar kazanmıştı. Venedik karşısında alınan galibiyetlerle 
kadırgadan kalyona geçişteki yeni yapılanmanın etkisi görülmüşt. Kalyonculuğun gelişmesiyle Osmanlı donanması, 1770 Çeşme 
yenilgisine kadar Akdeniz hâkimiyetini elinde tutmuştu. 
1700 İstanbul Anlaşması’yla Azak Kalesi’ni ele geçirerek ilk defa 
Karadeniz’e çıkma fırsatı bulan Rusya, Osmanlıların Karadeni’deki varlığı için tehdit oluşturuyordu. 1711’de Prut Savaşı’nın 
kazanılması ve Osmanlı donanmasının Karadeniz’deki faaliyetleri 
sonucunda Azak, yeniden geri alındı. 
Rusya’nın Osmanlı toprakları üzerindeki emelleri ve saldırgan 
politikalarının sonucunda 1768-1774 yılları arasındaki savaşta 
Ruslara ait bir donanma Baltık Denizi’nden yola çıkarak İngilizlerin 
yardımıyla Akdeniz’e geldi. İlk çatışmalardan sonra Çeşme 
Limanı’na çekilen Osmanlı donanması, ani bir saldırı ile Rus 
donanması tarafından yakıldı. Böylece Osmanlı donanması, 
Çeşme’de tarihinin ikinci büyük yenilgisini aldıÇeşme Baskını’ndan sonra 1774-1789 arasında özellikle gemi 
inşasında önemli gelişmeler yaşandı. Sultan III. Mustafa, çağdaş 
bilgilerle donatılmış deniz subayı yetiştirilmesi konusunda hareket geçti. Bu nedenle Baron de Tott (Baron dö Tot) isimli Fransız 
mühendis, donanmayı iyileştirme çalışmalarında görevlendirildi. 
Ayrıca Cezayirli Gazi Hasan Paşa (Görsel 1.29) tarafından, 1773 
tarihinde, “Tersane Hendesehanesi” adıyla bugünkü Deniz Harp 
Okulunun temeli atıldısebep kalyon kullanmanın ayrı bir maharet istemesi ve Osmanlı 
kalyonlarında görevli mürettebatın tecrübesiz olmasıdır. Venedik’le 
yapılan deniz savaşlarında Osmanlılar, pek çok kalyon kaybetmesin rağmen her yıl yenilerini inşa etmeye devam etmiştirGörsel 1.29 
Gazi Hasan Paşa heykeli 
(İzmir)
BİLİYOR MUSUNUZ?
Osmanlı Devleti’nde özellikle Cezayirli denizciler, XVII. yüzyı başlarında Cezayir Limanı’na gelen Hollandalı ve İngiliz 
korsanların kalyonlarını örnek almaya başladı. Girit Seferi 
nedeniyle 1654’te İstanbul’a gelen Trablusgarp kalyonlar 
kaptanı, emrindeki on dört topçuyu Osmanlı donanmasına 
vererek Osmanlı topçularının eğitilmesini sağladı. 
İdris Bostan, Beylikten İmparatorluğa Osmanlı Denizciliği,  
s.192’den düzenlenmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
XVIII. yüzyılın son çeyreğine kadar yabancı devlet gemilerine 
kapalı bir Türk gölü olarak kalan ve özel istisnalar dışında 
yabancı gemilerin çıkmasına izin verilmeyen Karadeniz, 1774 
Küçük Kaynarca Antlaşması ile ilk defa Rus gemilerinin kullanımın açılmıştırDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
ATLAS 
OKYANUSHAZAR DENİZKARADENİAKDENİKIZILDENİBASRKÖRFEZKahirKudüŞaTahraBağdaAnkarAtinRomViyanTrablusgarTunuCezayiBingazFRANSRUSYAVUSTURYİSPANYO S M A N L I  D E V L E T 300 kAntlaşmSavaş 
PasarofçAntlaşmasPruAntlaşmasBelgraAntlaşmasAhmet PaşAntlaşmasKüçük KaynarcAntlaşmasAkyaAzaÇeşmBaskınKerdeAntlaşmasİRAADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
FıraNiTunDoDinyepeDinyesteBuVolgDiclGörsel 1.30 
Patrona Halil İsyanı 
(Tablo, Jean-Baptiste van Mour, 1730, 
Rijks Müzesi, Amsterdam)
1.5. FETİHLERDEN SAVUNMAYTARTIŞALIXVIII. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin Batı siyasetinde meydana 
gelen değişiklikler nelerdir?
Harita 1.5 
XVIII. yüzyılda yaşanan bazı siyasi gelişmele1711 Prut Antlaşmas1718 Pasarofça Antlaşması 
1730 Patrona Halil İsyanı (Görsel 1.30) 
1732 Ahmet Paşa Antlaşmas1739 Belgrad Antlaşmas1746 Kerden Antlaşmas1740 Kapitülasyonların sürekli hâle gelmes1770 Çeşme Baskın1774 Küçük Kaynarca Antlaşması 
1. ÜNİTRusya bir taraftan İstanbul Antlaşması’na aykırı olarak Azak ve 
Dinyeper’de yeni kaleler (Görsel 1.32) ve donanma inşa ettirirken 
diğer taraftan Balkanlardaki Ortodoksları, Osmanlı yönetimine 
karşı kışkırttı. Ayrıca Rus ordusunun Osmanlı topraklarına özellikle 
Kırım’a sınır ihlalleri yapması üzerine Osmanlı Devleti, 1710 yılınd savaş kararı aldı. Böylece Rusya ile uzun yıllar devam edecek 
olan Boğazlar Meselesi’nin temelini teşkil eden ilk savaş başladıÇar I. Petro da XII. Şarl’ın kendisin teslim edilmemesini gerekçe 
göstererek Osmanlı Devleti’ne 
savaş açtı. Eflâk ve Boğdan voyvodalarında destek sözü alan 
Rusya, Balkanlardaki Ortodoksları da Osmanlı’ya karşı isyan 
edeceğini umuyordu. 1711’de 
Osmanlı ordusu ile Rus ordusu 
