Yaş yakınlarındaki Prut Nehri kenarınd karşılaştı. Sadrazam Baltac Mehmet Paşa komutasındaki 
Aciklamalarla vaktini harcama. Insanlar sadece duymak istediklerini duyarlar.
Osmanlı ordusunun çok çevik ve 
güçlü olduğunu anlayan Rus Çarı I. Petro, ordusunu geri çekmek 
istedi. Osmanlı ordusu tarafından kıskaca alınan Rus ordusu önce 
genel hücum daha sonra top atışlarıyla sindirildi. Erzak ve malzem sıkıntısı da çekmeye başlayan Rus kuvvetleri, Osmanlı ordusu 
tarafından Prut’ta imha edilmek üzereyken Rusya barış istedi. 
Görsel 1.32 
Azak Kalesi (Kırım)
Görsel 1.Sultan III. AhmeOsmanlı Devleti, Sultan II. Mustafa Dönemi’nde büyük toprak kayıpların neden olan 1699 Karlofça ve 1700 İstanbul Antlaşmaların imzaladı. Sultan III. Ahmed Dönemi’nde devletin dış siyasetini 
Karlofça Antlaşması’nın etkileri belirledi. Bu nedenle XVIII. yüzyılı başlarından itibaren Osmanlı Devleti, Karlofça Antlaşması’yla 
kaybedilen toprakları geri almaya çalıştıİstanbul Antlaşması’yla elde ettiği yerleri yeterli görmeyen Rusy,  Avrupalı devletlerden Osmanlı Devleti’ne yeniden savaş açılmasın istedi. Ancak bu çağrıya olumlu yanıt alamayan Rusya, 
Osmanlı Devleti’yle tek başına savaşmayı göze alamadı ve Baltık 
Denizi’ne yöneldi. Rusya; XVIII. yüzyılda Lehistan, Avusturya, Prusya 
ve Danimarka ile birlikte Protestan ülkelerin lideri ve bölgenin 
en güçlü devleti olan İsveç’e savaş açtı. 
Savaşın başlarında üstünlüğü elinde bulunduran İsveç Kralı XII. 
Şarl, 1709 yılında Poltova’da Rus Çarı I. Petro’ya yenilerek Osmanl Devleti’ne sığındı. Rusya, Osmanlılardan XII. Şarl’ın teslim 
edilmesini istedi fakat bu istek Sultan III. Ahmed (Görsel 1.31) 
tarafından reddedildi. III. Ahmed’in barışçıl siyaset izlemek istemesin rağmen XII. Şarl ve Fransız elçisi, Osmanlı’nın Rusya’ya 
savaş ilan etmesini istedi. 
İsveç Kralı XII. Şarl’ın Osmanlı Devleti’ne sığınma nedenleri 
nelerdir?
CEVAPLAYALIDEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
Prut Sonrası GelişmeleMora Yarımadası ve bazı Ege adaları, Karlofça Antlaşması ile Venedi’e bırakıldı. Burada yaşayan halk, Venedik’in uyguladığı Katoli baskısı nedeniyle Osmanlı Devleti’nden yardım istedi. Ayrıca 
Venedik himayesinde bulunan korsanlar, Doğu Akdeniz’de ticaret 
ve hac gemilerine baskınlar yapıyordu. Bu gelişmelerin Karlofça 
Antlaşması’nın ihlali olduğu gerekçesiyle Osmanlı Devleti, 1714 
yılında Venedik’e savaş ilan etti. Osmanlı ordusunun başarıları 
sonucu 1715 yılında Mora ve çevresindeki adalar Venedik’ten 
geri alındı. 
Osmanlı-Venedik Savaşı’na başlangıçta ses çıkarmayan Avusturya, 
sıranın kendine geleceğini düşündüğünden tarafsız kalmaktan 
vazgeçti. Osmanlı Devleti’nin Karlofça sonrası elde ettiği başarılar 
Avusturya’yı korkuttu. Osmanlı ordusunun Dalmaçya’ya yönelmesi 
üzerine Avusturya, Venedik ile 1716 yılında ittifak antlaşması imzalad. Böylece Venedik’le devam eden savaşa Avusturya da katıldı. 
Hazırlıklar tamamlanmadan sevk edilen Osmanlı ordusu Tuna Nehri 
kıyısında Petervaradin’de (Görsel 1.33) Avusturya ordusu ile karşılaşt. Taktiksel hatalar sonucu Osmanlı ordusu bozguna uğradı.  
Osmanlı ordusunda malzemenin yetersiz olması ve Rus ordusuna 
yardım gelebileceği endişesini taşıyan Baltacı Mehmet Paşa, yeniçeriler güvenmemesi ve Kırımlıların sadakatinden şüphe etmesi 
gibi sebeplerle Rusların barış teklifini kabul etti1711 yılında imzalanan Prut Antlaşması’na göre Ruslar işgal ettikler topraklardan geri çekilecek, İstanbul Antlaşması sonrası 
yaptığı kale ve istihkâmları yıkacaktı. Rusya, Osmanlı Devleti’nin iç 
işlerine karışmayacak ve Rus tüccarlar Osmanlı ülkesinde serbestçe 
ticaret yapabilecekti. İsveç Kralı XII. Şarl ise ülkesine dönecekti. Bu 
antlaşmayla Osmanlılar, İstanbul Antlaşması’yla kaybettiği yerleri 
geri aldı. Rusya’ya karşı Prut Antlaşması ile elde edilen üstünlük, 
Her bildiğini söyleme, her söylediğini bil.Osmanlılarda Karlofça Antlaşması ile kaybedilen yerlerin geri 
alınabileceği inancını güçlendirdiPrut Savaşı’nda Osmanlı Devleti’nin, Rusya’nın barış teklifini 
kabul etmesinin sebepleri nelerdir?
CEVAPLAYALIGörsel 1.33 
Petervaradin Savaşı 
(Tablo, İskoç Ulusal Portre Galerisi)
1. ÜNİTBİLİYOR MUSUNUZ?
Karlofça ve Pasarofça antlaşmaları sonrası yaşanan toprak 
kayıpları, sınırlar dışında kalan Osmanlı Müslümanlarını, Balkanlarda başta İstanbul olmak üzere Anadolu’ya doğru göçe 
zorlamıştı1733’te Avusturya ve Rusya, Osmanlı Devleti’ne karşı gizli bir ittifak 
antlaşması ile Osmanlı topraklarını kendi aralarında paylaşmıştı. Bu 
antlaşmaya göre Azak ve Kırım Rusya’ya; Bosna-Hersek ise Avustury’ya bırakılmıştı. Rusya, Kırım Tatarlarının kendi topraklarına 
akınlarını önlemediği gerekçesiyle Sultan I. Mahmud’a Prut Antlaşmas’nı tanımadığını bildirmişti. Osmanlı Devleti, batıda savaşmak 
istememesine rağmen Rusya’nın Azak ve Kırım’a saldırması sonucu 
1736’da Rusya’ya savaş ilan etmişti. Rusya, başlangıçta Osmanlı 
ordusuna üstünlük kurarak Kırım (Görsel 1.34), 
Azak ve Özi’yi işgal etmişti. Bu sırada Avustury da Eflâk, Sırbistan ve Bosna’ya saldırarak 
Osmanlı topraklarında ilerlemeye başlamıştı. 
Karşı saldırıya geçen Osmanlı ordusu, Avustury ordusunu geri püskürtmüştü. Avusturya’nın 
art arda aldığı yenilgiler sonrası Rus ordusu da 
geri çekilmeye başlamış ve Osmanlılar, Özi’yi 
geri almıştı. Osmanlı Devleti’ni zor durumda 
bırakmak isteyen Rusya, Balkan Ortodokslarını 
ayaklandırmak amacıyla harekete geçtiyse de 
başarılı olamamıştı. Semendire ve Belgrad’ı Osmanlıları almasıyla Avusturya barış istemek 
zorunda kalmış ve 1739’da Belgrad Antlaşması imzalanmıştı. Bu 
antlaşmayla Avusturya, Pasarofça Antlaşması’yla aldığı yerleri Osmanl Devleti’ne geri vermek zorunda kalmıştı. İki ülke arasında 
Tuna Nehri, yeniden sınır kabul edilmişti. 
Avusturya ordusu ilerleyişini sürdürerek 1717 yılında Belgrad’ı işgal 
etti. Ayrıca Venedik’in, Papalık ve Malta şövalyelerinin yardımıyla 
Preveze’yi alıp Dalmaçya’ya asker çıkarması Osmanlı ordusunu zor 
durumda bıraktı. Osmanlı Sadrazamı Damat İbrahim Paşa’nın barış 
isteği üzerine İngiliz ve Hollanda elçilerinin girişimiyle 1718’de 
Pasarofça Antlaşması imzalandıKarlofça sonrası kaybedilen yerleri geri alma girişimlerinde Rusya 
ve Venedik’e karşı verdiği mücadelelerde başarılı olan Osmanlı 
Devleti, Avusturya-Venedik ittifakına karşı başarısız oldu. Pasarofç Antlaşması’yla Belgrad, Semendire dâhil kuzey Sırbistan ve 
Temeşvar gibi yerler Avusturya’ya bırakıldı. Avusturya, Osmanlı 
topraklarında konsolosluk açma hakkı ve ticari imtiyazlar elde 
etti. Bu antlaşmayla Bosna ve Preveze’de ele geçirilen kaleler 
ile Dalmaçya kıyıları Venedik’e verilirken Mora Osmanlı’da kaldı. 
Pasarofça Antlaşması sonrası Osmanlı Devleti, Karlofça ile kaybettiğ yerleri geri alma umutlarını kaybetti ve Avrupa’da mevcut 
topraklarını korumaya yönelik savunma esaslı bir siyaset izlemeye 
başladıGörsel 1.34 
Yeni Kale (Kırım)
DEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
YORUMLAYALID’argenson Markisi’nin Projesi (1738)
Fransız siyaset adamı Markisi, 1736-1739 Osmanlı ve Avustury-Rusya Savaşlarının devam ettiği yıllarda çağdaşlarıyla 
aynı duyguları paylaşıyordu. Türk Devleti’nin taksimi konusuna 
eğilenlerin kaleminden ilk kez çıkan cömert fikri şöyleydi:
“Avrupa’nın karşılaşacağı ilk büyük devrim muhtemelen Türk 
Devleti’nin ele geçirilmesi olacaktır. Türk yenilince herkesin 
kendi payına düşeni alması lazımdır veya daha iyisi, çok sayıd Hristiyan devlet kurdurmak, kadim Yunanistan’a ve Nil 
Nehri’ne, Ege adalarına yeniden hayat vermek gerekir. Bugün 
Avrupa barış içindeyken bütün bu ülkeleri Avrupa’nın dengesi 
ve ticareti için masrafını paylaşarak fethetmek, Hristiyanlığı 
yerleştirmek, kutsal mekânları tamir edip düzenlemek ve 
taksimi iyi yaparak Hristiyan kralların iktidarını yerleştirmek 
güzel bir proje olurdu.”
Trandafir G. Djuvara (Romanyalı Diplomat), Türk İmparatorluğu’nun  
Paylaşılması Hakkında Yüz Proje, s.253’ten düzenlenmiştir. 
Markisi’nin Osmanlı’nın ele geçirilmesini, Avrupa’nın karşılaşacağı 
ilk devrim olarak sunmasının nedenleri neler olabilir?
Doğu’da Mücadele ve Safevilerin Son1639 yılında Osmanlılarla Safeviler arasında imzalanan Kasr-ı Şirin 
Antlaşması iki devlet arasında uzun bir barış dönemi başlatmış 
ve ticaret yollarının yeniden canlanmasını sağlamıştır. Sultan III. 
Ahmed’in Safevilerle siyasi ve ticari ilişkileri geliştirmek istediği 
dönemde İran’daki Afgan Ayaklanmaları, siyasi bunalımları ortay çıkarmıştır. Bu nedenle hem Osmanlı Devleti hem de Rusya, 
dikkatini Kafkasya ve Batı İran’a çevirmiştirSafevilerin bu zor durumundan istifade etmek isteyen Çar I. Petro 
(Görsel 1.35), 1723’te Kafkasya üzerine harekete geçerek Derbent 
ve Bakü’yü işgal etmiştir. Bu arada Kafkasya’daki Müslümanların 
Osmanlı Devleti’nin himayesine girmek istemesi üzerine Sadraza Damat İbrahim Paşa’nın girişimiyle İran üzerine sefere çıkılmıştı. Bu seferle Tiflis, Revan ve Nahcivan’ı alan Osmanlı ordusu 
daha sonra Tebriz ve Güney Azerbaycan’ı da alarak Batı İran’ı ele 
geçirmiştir. 
Rusya, gerek müttefiki Avusturya’nın savaştan çekilmesi gerekse 
Balkanlardaki Ortodokslardan da umduğunu bulamaması üzerine 
Fransa’nın aracılığıyla barış istemişti. Bütün isteklerinden vazgeçe Rusya ile de 1739 yılında yine Belgrat Antlaşması imzalanmış 
ve Rusya, Azak dâhil bütün işgal ettiği yerleri Osmanlı Devleti’ne 
bırakmıştı. Bu antlaşma ile Rusya’nın Azak Denizi ve Karadeniz’de 
askerî ve ticari gemi bulundurması yasaklanmıştı. Buna karşın 
Ruslar, Osmanlı topraklarında ticaret yapabilecek ve Hristiyanlarca 
kutsal sayılan yerleri de serbestçe ziyaret edebilecekti. Belgrad 
Antlaşmalarından üstün çıkan Osmanlı Devleti, Avrupa’da yeniden 
itibar kazanmıştıGörsel 1.35 
Çar I. Petro 
(Gravür, Rijks Müzesi, Amsterdam)
1. ÜNİTOsmanlı ve Rus ordularının İran’daki ilerleyişi, bu iki devleti yenide çatışmanın eşiğine getirmiştir. Fransa’nın arabuluculuk yapmasıyl Osmanlı Devleti ile Rusya arasında 1724’te İstanbul’da 
İran Mukasemenâmesi (İstanbul Antlaşması) adıyla bir antlaşma 
imzalanmıştır. İran’ın paylaşımı için yapılan bu antlaşmaya göre 
Gürcistan, Şirvan, Azerbaycan Osmanlı Devleti’nde, Kafkasya’nın 
Hazar Bölgesi Rusya’da kalmıştır. Ayrıca her iki taraf da II. Tahmas’ı Şah olarak tanımıştır. Ancak ülkesinin topraklarının paylaşılmasın razı olmayan Şah Tahmasb, Horasan Türkmenlerinin 
özellikle de Avşar boyu lideri Nadir Han’ın desteğiyle Afganlıları 
ülkesinden çıkartmıştır. 1731 yılında Şah Tahmasb komutasındaki 
İran ordusunun Revan’a saldırısıyla başlayan savaşta Osmanlılar, 
İran ordusunu mağlup etmiştir. Barış istemek zorunda kalan Şah 
Tahmasb ile 1732 yılında Ahmed Paşa Antlaşması imzalanmıştır. 
Bu antlaşma ile Tebriz başta olmak üzere Batı İran ve Azerbaycan, 
İran’a bırakılırken Kafkasya Osmanlı Devleti’nde kalmıştırBİLİYOR MUSUNUZ?
Şah Tahmasb’ın isteği ile 1732’de yapılan Ahmed Paşa Antlaşmas, Osmanlı Devleti’nde diplomasi anlayışının hâlâ zayıf 
olduğunu göstermiştir. Bu antlaşma savaşta kazanan Osmanlı 
Devleti’nin, masa başında kaybetmesine neden olmuşturAfganlıların İran’dan çıkarılmasında etkili olan Nadir Han, Ahmed 
Paşa Antlaşması’nı tanımamış ve Şah Tahmasb’ı tahtan indirmiştir. 
Osmanlıya karşı kaybedilen toprakları geri almak isteyen Nadir 
Han (Görsel 1.36), halkın ileri gelenlerini toplayarak 1736 yılında 
kendisini Şah ilan ettirmiştir. Böylec İran’da iki yüz otuz altı yıl hüküm 
süren Safevi hanedanı sona ermiş 
ve Avşar hanedanı yönetimi ele almıştı. Nadir Han’ın Osmanlı Devleti 
tarafından şah olarak tanınmasıyla 
Osmanlı-İran ilişkileri yeni bir dönem girmiştir. Bu dönemde 1639’da 
imzalanan Kasr-ı Şirin Antlaşmas’nda belirlenen sınırlar iki devlet 
arasında yeniden kabul edilmiştir. 
1736-1739 yılları arasında Osmanlı 
Devleti ile Avusturya ve Rusya arasınd devam eden savaşları fırsat 
bilen Nadir Şah, Doğu’da Afganista’a ve Hindistan’a seferler düzenlemişti. Bu sayede sınırlarını genişletmi ve güçlü bir duruma gelmişti. Nadir Şah’ın 1743’te Kerkük, Musul ve Bağdat’a saldırmasıyla  
Osmanlı-İran arasında savaş yeniden başlamıştır. Osmanlı Padişahı  
I.Mahmud’un Kırım ve Mısır’dan yardımcı kuvvetler çağırması  
üzerine Nadir Şah, Osmanlı Devleti’nden barış istemiştir. İki 
devlet arasında Tahran yakınlarındaki Kerden’de 1746 yılında  
Görsel 1.36 
Nadir Han 
(Tablo, 18. yüzyıl savaş resimleri)
DEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
1768-1774 Osmanlı-Rus SavaşXVIII. yüzyılda Osmanlı Devleti ile Rusya arasındaki mücadelelerd genelde Osmanlı Devleti barışın devamından yanayken Rusy, saldırgan bir politika izlemiştir.  Bunda Rusya’nın emellerini 
gerçekleştirmek için XVIII. yüzyılda Osmanlıların içinde bulunduğ durumu fırsat olarak görmesi etkili  olmuştur. Rus Çariçesi  
II. Katerina'nın komşu devletlere karşı takip ettiği saldırgan politik ve yayılmacı siyaset önce Balkanlarda kendini göstermiş ve 
Rusya, Lehistan üzerinde hâkimiyet kurmaya çalışmıştır. II. Katerina 
(Görsel 1.37), Lehistan kralının ölümünden sonra kendisine bağlı 
Stanislav’ı Leh Krallığı’na seçtirmiştir. Buna karşı Leh milliyetçiler, Osmanlı Devleti'nden yardım ve himaye istemiştir. Rusların 
yayılmacı politikalarından rahatsız olan Kırım hanı da Osmanlı 
Devleti’nin Rusya'ya karşı harekete geçmesini istemiştirDevlet erkânından bazılarının teşvikiyle Lehistan’ı himaye etmek 
için Rusya’ya 1768’de sefer yapılmasına karar verilmiştir. Rusların, 
Osmanlı Devleti'ne ait Balta kasabasına saldırması sonrası Kırım 
Hanı, Kırım Giray’ın 1769’daki seferi ile savaş başlamıştır.  Ancak 
Kırım Giray’ın ölümü üzerine yerine geçen Devlet Giray, Osmanlı 
Devleti’ne destek olmak bir yana Kırım’da bile düzeni sağlayamamıştı. Ayrıca Sadrazam Mehmed Emin Paşa’nın ordunun sevk ve 
idaresindeki yetersizliği, gerekli erzak hazırlığının yapılmaması, 
askerlerin maaşlarının zamanında ödenmemesi gibi sebepler de 
Osmanlı kuvvetlerini zor duruma sokmuştur. Buna karşın Rus ordusunu daha hazırlıklı ve disiplinli olması, Osmanlı kuvvetlerini 
zor duruma düşürmüştürOsmanlı Devleti ile İran arasında yapılan savaşlar sonunda, 
Kasr-ı Şirin Antlaşması’nın esas alınmasının nedenleri nelerdir?
CEVAPLAYALIRus ordusu Ukrayna, Azak ve Kafkaslar üzerinden üç cepheden 
saldırmak için plan yapmıştır. Ayrıca Rusya, Balkanlardaki Ortodokslar da kışkırtmaya çalışarak Sırbistan, Karadağ ile Eflâk ve 
Boğdan’da ayaklanmalar tertip etmiştir. 
1769-1770 kışında Rus orduları, Tuna’ya kadar ilerlemiş ve Eflâk 
ile Boğdan’ın merkezi durumunda olan Bükreş’i işgal etmiştir. 
1770’teki muharebede 100.000 kişilik Osmanlı ordusunun yaklaşık 
üçte biri şehit olmuş, bir o kadarı da kaçarken Tuna’da boğulmuştu. Mühimmat, top ve tüfekle birlikte ordunun bütün erzakı da 
Rusların eline geçmiştir. 
Kasr-ı Şirin Antlaşması’nın maddeleri esas alınarak yeni bir antlaşm imzalanmıştırKırım Hanlığı, Altınorda Devleti’nin yıkılmasından sonra ortay çıkmıştır. Osmanlı Devleti’nin Kırım Hanlığına Mengli 
Giray’ı getirmesi, Osmanlı Devleti ve Kırım Hanlığı arasında 
yeni bir dönemi başlatmıştır. Bundan sonra Mengli Giray, Osmanl Devleti’nin dostuna dost, düşmanına düşman olmayı 
ve hâmiliğini kabul etmiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Görsel 1.37 
II. Katerina 
(Büst, Jean Antoine Houdon, 1773, 
Devlet İnziva Yeri Müzesi, 
St Petersburg/Rusya)
1. ÜNİTOsmanlı donanmasının imha edilmesi üzerine Rus donanması, 
Akdeniz ve Ege’de daha rahat bir şekilde faaliyetlerini sürdürmey başlamıştır. Korumasız kalan Çanakkale Boğazı abluka altına 
alınmış ve İstanbul tehdit edilmiştir. Rus donanmasının Çeşme 
Baskını’ndan, 1774’e kadar Akdeniz’de ve Ege’de gösterdiği faaliyetle, Küçük Kaynarca Antlaşması’nın imzalanmasında önemli 
bir etken olmuştur. 
Küçük Kaynarca Antlaşması (1774)
1774’te imzalanan Küçük Kaynarca Antlaşması, Osmanlı Devleti’nin 
imzaladığı en ağır antlaşmalardan biri olmuştur. 28 maddeden 
oluşan antlaşma, öncelikli olarak Kırım’ın Osmanlı Devleti’yle olan 
bağlılığına son vermiş, Kırım’ı müstakil bir hanlık hâline getirmiş 
ve böylece Kırım, Osmanlı Devleti’nin himayesinden çıkmıştır. 
Osmanlı Devleti ise Yeniçeri Ocağının yozlaştığı dönemde askerî 
boşluğu dolduran Kırım’ın askerî kuvvetlerinden mahrum kalmıştır. 
Bununla beraber dinî bakımdan Kırım’ın halifeye bağlılığı devam 
etmiş ve her iki devlet de Kırım’ın iç işlerine karışmamıştır. Rus 
ticaret gemileri boğazları kullanacak, Karadeniz ve Akdeniz'de 
serbestçe dolaşabilecekti. Ruslar, diğer devletlere verilen imtiyazlarda istifade edecek, gerekli yerlerde konsolosluklar açabilecektiBİLİYOR MUSUNUZ?
Rus Kraliçesi II. Katerina Çeşme Baskını’nda başarı gösteren 
generallerinden Alexis Orlof’a (Aleksis Orlof) Çeşmeski (Çeşmel) unvanını vermiş ve bu savaşın hatırasına Rusya’da bir 
de zafer abidesi diktirmiştirBalkanlarda mücadelenin devam 
ettiği sırada Rusya, Mora'da da 
halkı isyana teşvik etmeye çalışmıştı. Rus donanması 1770 yılı 
başlarında Mora’da ayaklanma 
çıkartmak için Baltık Denizi’nden 
geçerek İngilizlerin de desteğiyle 
Akdeniz’e açılmış ve Mora Yarımadas açıklarında faaliyet göstermey başlamıştır. Rus donanması 
ile Osmanlı donanması 5 Temmuz 
1770 tarihinde Çeşme Limanı’nda 
karşılaşmıştır. Osmanlı donanması, 
Çeşme Limanı’nın içinde manevra 
imkânı olmayan bir yerde, karadak topların himayesinde Ruslara 
karşı bir savunma savaşı hazırlığı 
yapmıştır. Fırsattan istifade eden 
Ruslar, 6 Temmuz günü Çeşme Liman’na baskın düzenlemiş ve lima içine ateş kayıkları salarak birbirine çok yakın demirlemiş 
bulunan Osmanlı donanmasına ait otuz kadar gemiyi ateşe vermişti (Görsel 1.38)Görsel 1.38 
Çeşme Limanı Baskını 
(Tablo, Aivazosvsky, 1848, 
Ulusal Sanat Galerisi, 
Feodosia/Ukrayna)
DEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
Kafkaslardaki kuvvetlerini geri çeken Rusya, savaş boyunca işgal 
ettiği Eflâk ve Boğdan’ı Osmanlı’ya geri vermiştir. Ayrıca Kili ve Akkirma (Görsel 1.39) gibi kaleler ile Akdeniz’de ele geçirdiği yerleri 
de Osmanlı’ya iade etmeyi kabul 
etmiştir. Rusların İstanbul’da daiî bir orta elçi bulundurmasına 
ve bir Ortodoks Kilisesi inşasına 
izin verilmiş ayrıca Rusya bu kiliseni himayesini üstlenmiştir. 
Ruslar, kutsal yerleri serbestçe 
ziyaret edebilmiştir (Harita 1.6). 
Osmanlı Devleti 4,5 milyon rubl tazminat ödemiştir. Ödenmek 
zorunda kalınan tazminatın yüksekliğ bir yana Osmanlı Devleti 
ile Kırım Hanlığı arasındaki bağın kopmuş olması çok daha önemlidi. Ayrıca antlaşma maddelerinin kasıtlı olarak yanlış yorumlanmas Ruslara, Osmanlı Devleti’ne müdahale imkânı tanımıştır. 
Osmanlı Devleti’nin Dinyeper ile Bug ırmakları arasındaki geni topraklardan çekilmesiyle Karadeniz, Türk Gölü olmaktan 
çıkmıştır. Karadeniz’deki hâkimiyet sona ermiştirBİLİYOR MUSUNUZ?
Rusya, Küçük Kaynarca Antlaşması ile İstanbul’da bir Ortodoks 
Kilisesi inşa ederek burada ibadet edenleri himayesi altına 
alma hakkını elde etmiştir. Küçük görünen bu taviz, Rusya’nın 
daha sonraları Osmanlı Devleti’ne müdahale etme hakkına 
sahip olduğu iddiasının gerekçesini oluşturmuşturBİLİYOR MUSUNUZ?
ATLAS 
OKYANUSHAZAR DENİZKARADENİAKDENİKIZILDENİBASRKÖRFEZKahirKudüTahraMusuVaRevaBasrBağdaSivastopoAnkarTrabzoKarEdirnSelaniİnebahtAtinRomCeneviVenediZitvatoroViyanUyvaVasvaMohaKarlofçBelgraBükreş KilAkkirmaHotiSofyOtrantTrablusgarTunuCezayiBingazFransRusyAvusturyPodolyUkraynSicilyKıbrıİstanbuİzmiİspanySafevDevletHarita 1.XVIII. yüzyıl sonunda Osmanlı DevletGörsel 1.39 
Akkirman Kalesi (Ukrayna)
325 kADRİYATİK 
AZAK 
DENİZİ 
FıraNiDinyepeDinyesteBuDicl1. ÜNİTAşağıdaki soruları cevaplayınızÖLÇME VE DEĞERLENDİRM1. Zitvatorok Antlaşması’nın, Osmanlı Devleti’nin Batı siyasetinde meydana getirdiği etkiler 
nelerdir?
2. Karlofça Antlaşması, Osmanlıların siyasetinde ne gibi değişikliklere neden olmuştur?
3. Sömürgeciliğin yaygınlaşmasında etkili olan gelişmeler nelerdir?
4. Rusya’nın Küçük Kaynarca Antlaşması ile Osmanlı Devleti’nden elde ettiği çıkarlar hangileridi?
Aşağıdaki ifadeleri birer cümleyle açıklayınızAşağıdaki çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1. XVII. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin fetih 
politikalarında yavaşlama görülmesindI. güçlü devletlerle komşu olunması,
II. denizlerde üstünlüğün kaybedilmeye 
başlanması,
III. Avrupa’da, Protestanlık hareketlerinin 
başlamasdurumlarından hangileri etkili olmuştur?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) Yalnız III   
D) I ve I 
 
E) I, II ve II2. XVI. yüzyıl sonlarında Osmanlı Devleti’nin 
Habsburglarla giriştiği mücadeleler uzun 
sürmüş ve bu mücadelelerde Osmanlı 
Devleti bütün gücünü kullanamamıştırBu durumun yaşanmasında aşağıdaki devletleden hangisi etkili olmuştur?
A) Rusya 
 
B) SafevC) Venedik   
D) Frans 
 
E) İngilter3. Aşağıdaki devletlerden hangisi Osmanl Devleti’nin XVII. yüzyılda diplomatik 
düzeyde ilişki kurduğu devletlerden biri 
değildir? 
A) İsveç 
 
B) HollandC) Safevi  
 
D) Rusy 
 
E) Lehista4. Safevi Şahı I. Abbas, Osmanlılara karşı 
üstünlük sağlayabilmek için;
I. ordusunu ateşli silahlarla takviye etmes,
II. Avrupalı devletlerle ittifak arayışlarına 
girmesi,
III. Osmanlı askerî teşkilatını örnek almasdurumlarından hangilerini uygulamıştır?
A) Yalnız I 
 
B) I ve IC) I ve III  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve IIZitvatorok Antlaşması:
Karlofça Antlaşması:
Westphalia Antlaşması:
Çeşme Baskını:
DEĞİŞEN DÜNYA DENGELERİ KARŞISINDA 
OSMANLI SİYASETİ (1595-1774)
5. Osmanlı padişahının, Zitvatorok Antlaşmas’yla artık Kanuni Sultan Süleyman 
Dönemi’ndeki iddialarından vazgeçtiğini;
I.  Avusturya Kralına Caesar unvanının 
kullanılması,
II. savaş sırasında taraflarca kazanılan 
toprakların kendilerinde kalması,
III. Habsburgların yıllık vergi ödemeyecek 
olması,
IV. Eğri, Kanije ve Estergon kalelerinin 
Osmanlı Devleti’nde kalmasdurumlarından hangilerini kanıtlar niteliktedi?
A) Yalnız I 
 
B) I ve IC) I ve III  
 
D) II ve II 
 
E) II, III ve I6. Osmanlı ordusunun II. Viyana Kuşatmas’nda bozguna uğramasında aşağıdaki 
durumlardan hangisi etkili olmamıştır?
A) Osmanlı’nın ateş gücünün yetersiz olmas
B) Avusturya’ya destek gelmesC) Viyana’nın konumu nedeniyle kuşatmanı zorlaşmasD) Osmanlı ordusunda disiplin sorunları 
yaşanmasE) Kutsal İttifak’ın kurulmas7. Aşağıdakilerden hangisi Westphalia Antlaşmas’nın sonuçlarından biri değildir?
A) Papanın etkinliği azalmıştırB) Augsburg Antlaşması hükümleri yenilenmiştiC) Kutsal Roma İmparatorluğu hukuken 
parçalanmıştırD) Avrupa’daki kaos ortamı sona ermiştirE) Almanya Protestan ve Katolik olmak 
üzere ikiye ayrılmıştır. 
8. XVII. yüzyılda okyanusa ve Akdeniz’e kıyıs olan Avrupalı devletler, uyguladıkları 
stratejilerle denizlerde ticari ve askerî 
faaliyetlere girişmiştirAşağıdakilerden hangisi bu faaliyetlere 
girişen devletlerden biri değildir?
A) Hollanda  
B) FransC) İspanya   
D) Venedi 
 
E) İngilter9. Osmanlı Devleti’nin denizlerdeki hâkimiyetini sona ermesinde;
I. donanmada kadırgadan kalyona geçilmes,
II. Batı gemiciliğindeki teknolojik gelişmeler uzak kalınması,
III. siyasi hedeflere kara kuvvetleriyle ulaşılabileceğ düşüncesdurumlarından hangileri etkili olmuştur?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) Yalnız III   
D) I ve I 
 
E) II ve II10. 1711 yılında imzalanan Prut Antlaşması 
ile Ruslar, işgal ettikleri topraklardan ger çekilecek, İstanbul Antlaşması sonrası 
yaptığı kaleleri ve istihkâmları yıkacaktıBuna göre;
I.  İstanbul Antlaşması’yla kaybedilen 
yerler geri alınmıştırII. Karlofça Antlaşması ile kaybedilen 
yerlerin geri alınabileceği düşüncesi 
güç kazanmıştırIII. Rusların Karadeniz’e inmesi önlenmiştiyargılarından hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I 
 
B) Yalnız IC) I ve II  
 
D) II ve II 
 
E) I, II ve II1. ÜNİTBalkanlara Seyaha26 Ocak 1699’da hâlen Sırbistan’da bulunan Sremski Karlovci (Sremsi Karlofsi) kasabasında 
sadece Osmanlı’nın değil Avrupa tarihinin en önemli antlaşmalarından biri imzalanmıştı. 
Bu antlaşma, Osmanlı Devleti ile Hristiyan kuvvetler arasında, ilk defa 1648 Westfalya 
Antlaşması’nda tespit edilen diplomasi kurallarına göre cereyan etti. Antlaşmanın yapıldığ Sremski Karlovci’de müzakereler bir büyük çadırda yapılmıştı. Sonra bu çadırın yerine 
yapılan kilisede Türklerin antlaşma mekânına girdikleri kapı olan doğu kapısı örülmüş ve 
Türklerin bir daha bu kapıdan girmemesi niyaz edilmişti“1972 yılının Haziran ayında elimde bavullarla Venedik-Dubrovnik seferini yapan Yugoslav 
vapurundan indim. Dubrovnik şahaneydi. İki gün sonra köylülerle dolu bir trenle Travnik’e, 
sonra Saraybosna’ya adım attım. Yollarda insanlarla sohbet ediyordum ve herkes kitap 
bavulumu taşımaya yardım ediyordu. Saraybosna muhteşemdi ve adeta Balkanların Burs’sıydı. Ardından Belgrad’a geldim ve burada insanlarla konuştuğum zaman fısıltı gazetesinde çok şey öğrendim. 
2009 yılında Sırbistan’ı yeniden gördüm. Avusturya-Alman İmparatorluğu ile Osmanlı Türkiyes arasındaki meydan savaşları, bütün abideleriyle ortadadır.  Salankemen’de,  Zenta’da 
ve Petervaradin’de savaşları gösteren abideleri Avusturyalılar dikmiştir. Sırpların Türkolojis güçlüdür. Türk üniversitelerinde de Sırpçayı ve Sırp tarihini yakından araştırmak ve 
öğretmek önemlidirBugünkü Sırbistan, Osmanlı tarihinin en muhteşem sahifeleri ile doludur. İhtişam trajediy de içerir ve sadece yenilgide değil zaferde de trajedi vardır. Türbesi Belgrad Kalesi’nde 
olan Damat Ali Paşa ile Osmanlının âlim sadrazamlarından Köprülü Fazıl Mustafa Paşa,  
1683-1699 arasındaki savaşlarda şehit düştüler. Biri Petervaradin’de öbürü Salankemen’de…
Osmanlı Dönemi’nde Sırbistan’a başkentlik yapan Semendire’ye de uğradım. Semendire 
Kalesi yeniden yapılırken İstanbul surlarının örnek alındığı çok açık. Tuna kaleleri coğrafi 
konumu, mimari güzellikleriyle gezip görmeye değer ve her kalenin etrafında Osmanlı Balkanlarını trajik bir sahifesi yatıyor. Tuna kalelerini övünmek için değil ama tarihi anlamak 
için görmek gerekir. Tuna Nehri, çağdaş Türk tarihinin akıp geçtiği önemli bir podyumdur.”
İlber Ortaylı, İlber Ortaylı Seyahatnamesi, s.112’den düzenlenmiştirAşağıdaki soruları metinden yola çıkarak cevaplayınız1. Yazar hangi antlaşmadan bahsetmektedir?
2. Bu antlaşmanın sadece Osmanlı’nın değil Avrupa tarihinin en önemli antlaşmalarından 
biri olmasının nedenleri nelerdir?
3. Antlaşmanın yapıldığı Sremski Karlovci’deki büyük çadırın yerine bir kilise inşa edilmesini nedenleri nelerdir?
4. Çadırın yerine yapılan kilisenin doğu kapısının örülerek Türklerin bir daha bu kapıdan 
girmemesinin niyaz edilişinin nedenleri neler olabilir?
5. Yazar seyahate çıkarken kitap bavulunu niçin götürmüş olabilir?
